Buona sera a tutti, grazie per essere qua a questo quarto e penultimo appuntamento del workshop
di inizio del percorso Open Claw Activation Experience 3.0. Io sono Riccardo Romano come
sempre, ammettiamo Francesca che è la nostra ritardataria cronica. Ciao Sara.
In questa sessione, la numero quattro, andremo a vedere non ancora l'orchestrazione di agenti,
poi vedremo, ma strumenti e conoscenze in un solo sistema, assolutamente sì, perché andremo a
vedere, diciamo, quelle che sono le specifiche un pochino più dettagliate sulle skill software.
Vi assoluto la puntata precedente, così vi rinfresco un po' la memoria. Allora,
nella sessione tre abbiamo visto i vostri compiti a casa e per fare questi compiti a casa vi avevo
dato in aiuto questa slide, dove un po' di domande vi avrebbero aiutato a definire quelli
che sono i vostri processi, le vostre priorità e, insomma, il primo punto in cui si potrebbe
decidere di utilizzare l'AI. Poi abbiamo fatto il ripasso, andando a ribadire cosa è un comando,
cos'è una skill, cos'è un workflow, colgo l'occasione per dire anche una cosa. Il comando,
in generale, è quello che tu scrivi dentro alla chat con chat GPT, con il vostro bot e quant'altro,
ma possiamo definire comando, questo ve lo voglio dire, anche quello che lancia una skill,
è il comando che lancia la skill, ok? Quindi in generale comando definiamo qualunque cosa noi
scriviamo dalla linea di comando nella nostra chat e si può chiamare anche comando, il famoso
slash, non l'avete visto usare no? Ieri slash generafattura, quello lì è un comando, è proprio
quello il suo nome. Detto questo, skill e workflow li abbiamo già iniziati ad improdurre da un paio
di giorni, quindi doveva esserci già piuttosto chiaro in quanto meno come concetto logico. Poi
abbiamo visto i tipi di skill, skill logica, quella semplice che in generale ragiona e trasforma testi
e informazioni. Abbiamo visto che c'è la skill software che usa gli strumenti esterni attraverso
l'API e poi la skill orchestratrice che è un misto di queste due skill precedenti, usare skill
logica e skill software. Abbiamo visto la differenza tra skill logica e skill software,
qua vado veloce perché dovreste ricordarvi, non l'avevo appena detto. La skill software la
rivedremo oggi perché andiamo a vedere nello specifico le skill software. Abbiamo visto che
cosa è un mcp, perché là fuori si parla tanto di mcp, a voi in questo momento non interessa più
di tanto, ma sappiate che poi vi potrete collegare negli strumenti che vedono a disposizione e poi
siamo andati a vedere come nasce una skill, questo fa parte di quel processo che vi ho detto a essere
un po' più complesso per chi non è abituato a lavorare in termini di algoritmi. E poi stavo
ragionando con un collega prima di iniziare questo appuntamento, c'è una differenza sostanziale
tra i processi aziendali e il processo che ti porta ad utilizzare un AI. Perché dico questo?
Perché io vi sto facendo ragionare intanto sui vostri processi aziendali, perché quando vi ho
dato questo suggerimento qua, questo fa parte dei processi aziendali e anche dei vostri processi
personali, cosa fai davvero, quali passaggi ti servono, vorresti togliere quant'altro. Però i
processi aziendali sono diversi dai processi che poi andete a mettere giù con le skill. Perché?
Perché abbiamo visto che per noi esseri umani, di ieri molto banalmente, la fattura deve avere il
numero progressivo, giusto? Per noi esseri umani è easy, andiamo a vedere il numero a cui eravamo
arrivati fino a finire il gioco. Per noi è super easy. Per un sistema automatico non è così
super easy, bisogna costruirgli questa memoria. Perciò da un processo aziendale che potrebbe
essere, non so, arriva il cliente, c'è il pagamento, controllo che si è stato fatto, controllo
che arriva in banto, bla bla bla. Questo è un procedimento aziendale e poi fai gli la fattura e
la fattura si fa. Magari c'è il procedimento anche per generare la fattura. Uno può avere
un software, uno può fare la mano come faccio io e quant'altro. Quindi ci sono due processi
aziendali. Ma quando questi processi aziendali devono essere trasformati in processi da AI,
allora bisogna andare ancora più nello specifico a ragionare come ragionerebbe un computer. Poi
questo ragionamento non dovete scerverlarvi troppo perché come vi ho fatto vedere ieri c'è
l'AI che vi aiuta anche a ragionare. Vi ricordate, poi lo vediamo, però ricordate che vi ho fatto no
so tre o quattro punti di specifiche di quello che dovrebbe fare e poi ho chiesto aiuto all'AI per
generare quella che era la skill. Quindi siamo andati a vedere come nasce una skill reale da un
problema, dobbiamo capire quali sono gli ingressi di questo problema, le regole che abbiamo bisogno che
vengano seguite dalla nostra intelligenza artificiale e poi il tipo di uscita che desideriamo per poi
poter testare. Ieri abbiamo fatto esattamente questo se vi ricordate. Abbiamo creato la skill
per le fatture, tramite esattamente questo tipo di processo e poi l'ho testata. Prima di mandarla,
inviare, l'ho testata. Esempio di skill reali, l'avevo fatto da un po' ieri, saltiamo a piepare
che non c'è problema. La skill live l'abbiamo vista che è stata appunto quella della fatturazione.
Aggiungere capacità al bot è quella caratteristica delle skill. Quando voi create una skill,
prendete un bot base, vi date della conoscenza e quindi cambia il tipo di risposta che vi dà
al bot. Da una risposta generica, diventa una risposta strutturata per come la volete voi.
Quindi dal singolo pezzo al workflow, vuol dire che questo era un esempio, però vuol dire che in
buona sostanza voi fate un pezzettino per volta e quando avete due o tre pezzettini fatti e ve l'ho
fatto vedere ieri, perché io avevo un pezzettino fatto, perché avevo già la skill che mi spedisce
l'email, giusto? Quella lì ce l'avevo già. Quando ho realizzato l'altra skill che creava la fattura,
ho creato la fattura e dopo gli ho detto va bene, fammi anche l'invio di questa fattura. Non era
ancora un workflow automatico, era già un workflow perché è una sequenza di cose che l'ho fatto
fare. Oggi magari lo rendiamo automatico, vi faccio vedere come renderlo automatico e quindi
diventa proprio un workflow fatto ben dall'inizio alla fine, fatto dall'intelligenza artificiale.
Abbiamo visto qual era il compito per oggi, quindi andare a vedere un po' di mettere le prime,
i primi appunti, le prime idee sulla vostra prima skill. Sessione numero quattro. Perciò
abbiamo fatto già quello che abbiamo detto ieri, facciamo ripasto sui tipi di skill,
ma l'avevo appena detto praticamente, andremo a vedere questi step skill evoluta, skill software,
creazione skill live e la repository delle skill. Allora, partiamo come ieri, vediamo i compiti a
casa che avete fatto. Quindi attivatevi pure i microfoni, ditemi cosa avete fatto, se avete
delle immagini o delle robe mele condividete nel gruppo di Telegram e così vediamo di dare un
primo feedback su quello che avete fatto. A me il feedback potrebbe essere altamente negativo,
partendo da che devo capire come condividere una nota. Fai uno screenshot, la cosa più semplice,
facciamo uno screenshot e poi te lo butti sul Telegram. Condividi, file, pbs, pbs standard,
dovrei farci allo stesso, open, via, fatto. Dovrei esserci il cheat. Su Telegram, perfetto,
andiamo a vedere il Telegram, andiamo nel gruppo, qui puoi mente perché te l'ho detto che non ci ho
capito molto. Non importa, non importa, siamo qua per imparare, se nascessimo tutti imparati. Allora,
quindi note, ho messo in finder per me, e adesso note, pbs, voilà. Quindi obiettivo qual è?
Calcolo delle bollette, perfetto. L'ingresso che cosa ti sarà per te? Pagina 2 delle bollette,
con dati e costi, ok. L'output che vuoi è capire i dati che invio per calcolare se la mia offerta
è più vantaggiosa, ok. Vincolo, utilizzare il foglio costi fornito dal fornitore. Farmi presente
se in pagina 2 mancano dati fondamentali come codice pod o pdr e canon erai, ok. Quindi questa
sono le informazioni, diciamo, nude e crude di base che ti sei immaginato per costruire la skill.
Da lì in realtà ho cercato di stare sul più basico possibile, perché poi in realtà domande
ce ne sarebbero due miliardi. Cioè, cose da aggiungere ce ne sarebbero miliardi, perché poi
può valutare anche un'alternativa del mercato che può essere interessante, può andare anche a
concentrarsi di più sul canone fisse, che poi è quello che veramente frega la gente, sapendo che
l'offerta che noi proponiamo ha un prezzo bloccato che tendenzialmente è più vantaggioso del mercato
e così via. E così via. Però sono tutte cose in più. Esattamente, esattamente. Hai fatto benissimo.
Allora ti do non un feedback, ti do un suggerimento, perché il feedback va assolutamente bene. Hai
fatto esattamente quello che ho detto di fare, quindi va benissimo. Allora l'ingresso per te,
mi faccio la fantasia che saranno delle immagini. Scansioni, foto. Tendenzialmente sì. Per questa
parte qua ti sconsiglio di provare ad utilizzare il tuo bot. Te l'ho accendato ieri perché in teoria
il tuo bot ha tutte le capacità per poter imparare ad analizzare una foto. Però ti dico da imprenditore
e non da formatore sull'AI. Da imprenditore quello che devi fare è sempre capire se lo sforzo vale
la candela, ok? In questo caso qua se tu volessi utilizzare il tuo bot, dovresti ricostruire un
processo che hai già pronto su ChudGPT. Mi segui? Quindi se tu dai in pasto a ChudGPT un'immagine e
gli dici estrapolamenti questi dati dall'immagine, ChudGPT te lo fa. Perché ha già la capacità di
analisi dell'immagine enorme, è una roba fighissima, quindi va sicuramente meglio di
quella che tu potresti fare con il tuo bot. E io posso istruire ChudGPT perché mi vada a
recuperare quello che a me effettivamente serve? Perché a me servono tutte le informazioni della
bolletta, mi servono quattro cagate della bolletta. Assolutamente sì. Ti faccio vedere una cosa che
ho fatto oggi. Non è nella funzionalità che stai cercando tu, ma per farti capire che è
intelligente ChudGPT. Allora io oggi ho fatto delle immagini, sapete che io uso ChudGPT per
fare le immagini. Allora quando ho avuto bisogno per esempio qua, guarda, gli ho caricato una
pagina del programma di oggi, programma del giorno, vedi che è diversa da quella che ho
presuntato oggi, ripasso, skill evoluta, ricerca contatti, smontiamo la skill, prospecto router,
memoria di duplicazione. Guarda che istruzione che gli ho dato. La pagina del programma del
giorno va cambiata. Non c'è la casella ricerca contatti, non c'è smontiamo la skill, non c'è
prospecto router, neppure memoria di duplicazione. Farei ripasso, skill evoluta, skill software,
creazione skill live, repository skill. Secondo te per fare questo tipo di azione, poi il
programma del giorno è questo, che è quello che ti ho appena fatto vedere. Ha fatto esattamente
quello che l'ho chiesto. Per fare quello che l'ho chiesto secondo te, ha dovuto capire
quale pagina, tra l'altro qua abbiamo dato più di una, quale pagina mi riferivo, che
tipo di contenuto aveva dentro, dove era quel contenuto, l'ha dovuto capire. Quindi non
devi inventare l'acqua calda. Taggipiti te lo fa già a stappato qua. Quello che dovrai
fare tu, non adesso. Oggi vi voglio far vedere un po' di cose mie così vedete. Anzi, ne
approfitto e ve lo faccio vedere subito, perché è esattamente in quest'ottica. Vi faccio
vedere il codex, che ne ho parlato tante volte di questo codex. Vi ho detto non usatelo perché
potreste fare casini. Però io codex lo sto usando. E come sto usando codex? Codex lo
sto usando qua là. OCAE 3.0 giorno 3. Revisione prima della pubblicazione. Quindi cosa ho fatto?
Questo è il mio lavoro sul mio computer interno. Io ho creato una skill che ho chiamato
preparalezione. E do preparalezione, è il nome del file della registrazione. E lui fa
un po' di cose. L'ho preparato localmente, ho conservato l'originale, bla bla, video,
trascrizione e sottotitoli. Questa roba qua me la fa lui. Poi la pubblicazione è in attesa
della tua scelta, bla bla bla bla. La skill preparalezione chiede risolvere questo cosa.
C'è di preparare una versione con i dati rimossi e poi proseguire a pubblicare l'exporto
attuale. Vabbè, andiamo a vedere che cazzo mi ha detto. Motivo della revisione. Il video
mostra nel test della skill il nome e l'indirizzo di un'azienda partecipante che è esattamente
il permesso che ho chiesto a Francesca quando le ho chiesto se potevamo mettere le cose.
Quindi, passaggio audio, pronuncia anche l'indirizzo e mail, richiesta una serie di
modifici, bla bla bla. Quindi, test mostra, generazione, editoriale. Perfetto. Quindi,
questa cosa qua va bene, questa cosa qua va bene. Perciò, io adesso le dico, va tutto
bene, ti do il permesso di proseguire. Quindi, qua adesso sta usando Charge GPT,
perché il codex è Charge GPT. Quindi, procedo con l'exporto attuale, registro la tua produzione
della pubblicazione, poi avvio upload v-mail, pacchetto e consegna a Selen. Qua cosa sta
facendo? Questa è una super mega skill, la famosa skill orchestratrice che vi ho detto.
Qui sta orchestrando più pezzettini perché io ho fatto una skill che mi va a trascrivere
il test. Ho fatto una skill che mi genera i titoli. Ho fatto una skill che mi va a creare
i metadata editoriali, le informazioni editoriali. Ho fatto una skill che va a consegnare direttamente
al mio Telegram, su Selen, i dati che vengono estrapolati alla fine di tutto questo aggeggio.
Ho fatto una skill che si collega a vimeo e mi carica la registrazione del video su
vimeo. Vedete quante skill ho fatto per fare un unico processo. Però da cosa sono partito?
Mi serve questa cosina qua. Magari in questo caso potrei essere partito dalla skill che
mi carica il video su vimeo. Così io non devo aprire vimeo, c'ha già i permessi, sa già
dove andare. Posso dire semplicemente mettere dentro questa cartella e la skill fa. Mi evita
di andare su vimeo e fare tutte le cose io. Quindi poi quella ho detto cosa mi potrebbe
servire dopo? Ah questa cosa qua e ho aggiunto. Poi ho aggiunto, ho aggiunto, ho aggiunto prima,
ho aggiunto dopo ed è venuto fuori questa orchestrazione. Ed è esattamente il procedimento
che sto suggerendo a voi. Iniziate da un pezzettino che vi può servire immediatamente e poi andate
avanti. Quindi qua ha fatto le robe che doveva fare, adesso mi sta caricando la lezione su
vimeo. Poi vi faccio vedere anche il resto, perché quando finisce qua su codex si passa
su selen. Perciò capite perché vi dico fate un pezzettino una volta? Perché ragionando
un pezzettino piccolo poi lo potete aggiungere ad un altro pezzettino piccolo. Nel tuo caso
ti dico, secondo me dovrai fare o una skill o comunque all'inizio, visto che ti sto sconsigliando
di mettere subito il codex, potrai usare chatgpt, gli dai 10 immagini alla volta e ti fai analizzare
tutto quanto, gli dai l'accesso al tuo google drive tanto per intenderci e ti può creare
direttamente un file con le celle di cui hai bisogno. E anche in questo giro ti faccio
vedere cosa sto facendo io, perché questa roba qua per voi deve essere pratica, dovete
capire dove potete applicare le cose che vi sto insegnando. Fatemi pensare in che chat
è, tipo questo qua. Vi ho dato a disposizione un file, giusto? Vi ricordate? Il file non
l'ho creato io, l'ho fatto creare a chatgpt. Le ho detto cosa dovevo fare e poi qua c'è
apri il foglio e controllalo. Quindi qua non ho usato selen, qui ho usato chatgpt. Mi
ha fatto i ragionamenti, stavo ragionando con lei, allora ho detto vabbè sai che c'è,
fammelo direttamente tu, esissimo. Poi l'ho controllato, ovviamente c'era stato il mio
giro, perché subito c'erano le regole sbagliate, le formule sbagliate, eccetera. E ieri quando
poi vi ho detto che l'avrei controllato e quant'altro, non solo l'ho controllato ma
poi gli ho detto, fammi due caselle di esempio in modo tale che gli studenti sappiano come
si utilizza. A parte il fatto che poi nella teoria di vita migliorata c'è la guida,
no? Ok? Quindi avete la guida, avete detto tutto quanto, questo non l'ho creato io da
zero, o meglio l'ho creato io da zero a livello concettuale, a livello operativo me l'ha creato
chatgpt. Va bene? Quindi tu potresti fare esattamente la stessa cosa, la puoi istruire
dicendola. Ok, io adesso uso questa chat per fornirti una serie di immagini, tu mi devi
estrapolare esattamente questi dati e gli chiedi i dati. Però io a quel punto devo avere quella
chat sempre facilmente reperibile, posso fare la stessa cosa con la valutazione dell'usato,
posso fare la stessa cosa con esattamente, anche perché ugualmente la valutazione dell'usato
non mi serve una skill ne niente, chatgpt già lo fa. Se io metto un dato prodotto particolare
che è poco conosciuto, chat, l'ho fatto oggi banalmente, adesso io qua non vi posso condividere
il mio chat gpt, ma io chat dopo chat l'ho messo perché ne abbiamo già parlato, il
modello in condizioni perfette. Esattamente hai già visto che funziona eccetera eccetera,
quello che avrai da fare è creare delle cartelle dove io mi ritrovo le chat subito, sennò
non ci diventa matto ritrovare la chat. Quello potresti usare dei progetti, ma non è quella
la difficoltà, non è trovare la chat, la chat vai qua e se l'hai dato eccetera e la
trovi. Ok, posso dare un nome? Sì, una volta che c'hai questa roba qua, metti che l'abbia
fatto con l'intelligenza artificiale, se è segnata lei, le idee, i nomi. Io poi, non so,
questa qua l'ho data io, ho dato qua tre puntini, rename e la chiami come vuoi. Quindi quello
lì non è difficile, il difficile, e te lo rimanisco ancora una volta, sarà inserire
quel processo che fai con chat GPT dentro un sistema. Ci sono dei pezzi che potrai fare
interamente con chat GPT e tra l'altro caffeina, abbiamo deciso che si chiama così oggi Francesca,
la caffeina lo sta usando molto in questo senso qua, però non è ancora all'interno
di un sistema. Se lo vuoi mettere all'interno del sistema, probabilmente devi utilizzare
una roba che si funziona 24 su 7, che è quello che vi sto suggerendo io. Ragionate con chat
GPT così, questa roba qua è easy e poi andate ad utilizzare Selen, nel mio caso, quando
c'è bisogno che questa roba qua sia sempre attiva. La fattura è una cosa che è propedeutica
e devi utilizzare sempre dall'oggi a domani, quindi ci sta che lo faccio al Selen, nel
tuo caso, eccetera. La fattura voglio essere libero di poterla fare io, quando sono anche
in giro, non davanti al computer, in prima battuta. In seconda battuta deve essere automatica.
Se un cliente mi acquista un prodotto e paga su Stripe alle 3 di notte, non devo essere
io che faccio la fattura, ci deve essere un sistema che mi manda dal pagamento di Stripe
a Selen le informazioni e su questo ci doveva pensare, ovviamente non l'ho ancora fatto,
ci doveva essere un sistema che funziona 24/7, non devo esserci io, ok? E non deve esserci
soprattutto sempre il computer acceso perché altrimenti, perché io ho detto un attimo
al computer "eh, vi siete distanti", oddio, non funziona più nulla.
Nel mio specifico non mi viene in mente un qualcosa che debba essere attivo 24/7, se
non forse la possibilità di rispondere automaticamente, ma è pericolosissimo secondo me.
Un pezzettino per folta Alessandro, veramente. In questo momento, per quello che mi hai detto
tu, anche io ti dico che non vedo parti, no? Magari dove devono essere 24/7, ma vedrai
che poi la fame viene mangiando, vedrai che poi arriva anche quella necessità lì. Chiudo
un attimo prima di passare alla domanda di Caffeina, vi stavo facendo vedere il codex,
vediamo un po'. Allora, ha fatto due file modificati, blablabla, etc. Quindi adesso
ha completato la fase che vi avevo fatto vedere io, ha già validato e inviato a Selen un
file zippato, vediamo cosa ha fatto. Questo è un automatismo, vediamo un po' se è andata
su Selen, voilà. Cosa ha fatto in questo caso qua? Io ho deciso di passare da quello
che faccio sul computer, perché il file video in questo momento lo edito ancora io, ok?
Sono un solopreneur, faccio tutto io. Quindi io mi edito il file della registrazione, poi
lo do in pasto a questa procedura qua, però una volta che mi ha fatto la procedura sul
computer, io voglio uscire di prima possibile dal mio computer, voglio andare online che
posso fare tutto online. Quindi faccio passare questo file zip che ha un contenuto, lo faccio
passare direttamente a Selen ed è esattamente quello che ha fatto. Io questo comando non
glielo ho dato, scusate, questo comando io non glielo ho dato, glielo ho dato direttamente
Codex, va bene? Quindi, ricevuto, procedo con validezione, bla bla, questa roba che sta
facendo e quindi aggiornamento centro conoscenza completato. Adesso io cosa faccio? Su Selen
ho un altro flusso, quindi faccio /carica-lezione e magari ne dico anche ocae3.0 giorno 3. E
qua inizia il secondo flusso. Cosa fa il secondo flusso? E' un'altra skill orchestratrice
che va a prendere i dati che le sono stati passati dal Codex perché io ho creato un centro
conoscenza dove praticamente memorizzo tutti i video che faccio e sto andando a fare tutta
una serie di cose. Una delle cose è caricare il video nella piattaforma dei corsi, quella
dove voi usufruite dei video, mi va a creare la descrizione del corso, mi va a creare il
goal del corso, i goal sono quelle domande a cui avete risposto, che avete visto nella
struttura del corso iniziale e quindi va a fare un po' di cose. Poi è perfetto, magari
non ancora, quindi qua mi dicevo "ho trovato un blocco corretto, manca il goal didattico",
vedete qua mi ha trovato che manca un goal, lo prepara direttamente lei, quindi gestisce
Selen la creazione di questo goal da mettere nella lezione, ma per farvi capire alla fine
di questo processo io mi troverò pronto diverse cose, mi troverò pronto il file dentro qua
dentro, quindi vedrete che quando è finito questo processo non ci saranno più due video,
ma ce ne saranno tre e saranno preparati esattamente in questo modo qua. Network Error, aspetta
un attimo, fammi fare, probabilmente devo, ok, andiamo un po'. Aspetta che devo rientrare,
ok. Ok. Allora, alla fine ci sarà questa struttura. Cosa vuole? OCA, to send attivation,
allora. Ci sarà questa struttura qua, quindi, e io non ho fatto nulla, anche per questi
esempi che vi sto facendo vedere, io non c'ho messo mano, vedete? Mi fa la descrizione,
già fatta benino in HTML con una struttura, e indovinate per fare questa struttura che
l'ho usata, usata la scrivi che abbiamo fatto nella CAE 2.0. Mi ha creato il goal, individua
il tuo processo minimo di valore, scegli un processo operativo su cui lavorare per primo,
preferendo quello che ti assorbe di più, il tempo, energia, attenzione. Vi sembra allineato
con quello che vi ho detto nella lezione numero 2, sì o no? Sì o sì? Sì. Non c'ho messo
mano, ha fatto tutto il mio sistema, ok. Quindi immaginate quanto tempo io sto risparmiando
ogni volta, sennò io dovrei prendere il file, dovrei andare a caricarlo su Vimeo, dovrei
venire qua, creare la lezione, metterci il file dentro, metterci tutto quello che serve,
farmi una descrizione, eccetera, eccetera. Creare il goal tutto a manina dovrei fare.
Invece qua è tutto fatto dalla intelligenza artificiale. Poi, prefly tratta, la lezione
è pronta dal tuo contenuto ma manca da conferma sul goal prima del caricamento. Allora, il
goal del giorno a te è, il goal progetto è una micro skill MWP. Vuoi approvare questo
goal, caricare la lezione? Ditemi voi, lo approvo questo goal di ieri? Quale è stato
il compito che vi ho assegnato? È stato questo? Sì? Bene, approviamo. Allora, uno e carica,
carica, senza, allegati. Adesso continuiamo a fare quello che dobbiamo fare e poi vi faccio
vedere cosa ha fatto. Quindi, poi il prossimo step che io voglio per questo flusso è che
io non ci devo mettere più becco. Adesso vedete che sto ancora facendo dei controlli
qui e là. Non ci voglio mettere più becco, quindi dovrà essere un processo automatico
che parte. Io gli dico, prepara lezione sul computer e dopo un po' mi trovo la lezione
caricata senza che io gli dica niente sul sito. E non solo sul sito, vi ricordo che
voi avete a disposizione una cosa che si chiama dashboard. Quindi quella roba lì mi dovrà
compilare anche la dashboard e aggiornare anche la dashboard. Allora, vi rendete conto
quanto è complicato tutto questo giro? Ma ve lo sto facendo vedere perché questo non
è il risultato di un giorno di pensieri, è il risultato di mesi in cui dico adesso
faccio questo pezzettino, adesso faccio questo, adesso faccio quest'altro. Sara, tu che sei
dello CAE 1.0, c'era la dashboard per voi sulle lezioni quando hai iniziato? Non c'era.
Sara ha pagato anche di meno rispetto a voi. Però, cazzo, questi sono tutti servizi in
più che sto dando ai nuovi studenti. E oggi, stanotte, l'ho modificata questa. Prima,
se voi andavate qua, potevate aprire lezioni e basta. Adesso potete usare questi pulsanti
per filtrare le lezioni direttamente da qua. Sto aggiungendo cose. Ve lo faccio vedere
perché adesso il funzionamento è un po' diverso. Ho utilizzato i tag per filtrare,
quindi avete il filtro per tool, non so. Abbiamo parlato di Google Calendar, dove è? In questa
lezione qua. Oppure, voglio vedere tutti i moduli dei tutorial operativi. Vediamo qua.
Ecco, qua c'è un errore, forse no. Filto per tool, buono, eccoli qua. Ci sono i filtri
per tool anche. Mi fa vedere quindi nei tutorial operativi dove ho pagato di codex. Configurate
il controllo remoto di codex da smartphone, c'è a GPT, arriva sul computer, prima prova
della codex. Questa roba prima non si poteva fare dal catalogo lezioni, adesso sì. Perciò
ho dovuto fare delle modifiche anche nella skill che vi sto facendo vedere. Vi sto facendo
vedere questa roba non per spaventarvi, ma per farvi vedere che figata si può arrivare
a fare, quanto tempo io sto andando a risparmiare grazie a queste skill che ho creato. Mi sta
servendo tempo per crearle, sì, magari anche tanto, ma capite io adesso ho caricato 41
lezioni. Quindi il tempo che io ho speso a creare tutto questo skill che vi sto facendo
vedere, ne vale la spesa per un imprenditore? Sì, è questo il mio ambito, quello che ho
di fare. Io adesso le lezioni non devo più dedicarmi a caricarle online, sto risparmiando
un botto, un botto di tempo, ok? Andiamo a vedere che punto ha SLN, dove si ha SLN?
SLN è qua, fatto. OCAE3, giorno tre, caricato senza legati. Lezione, creare, testare, blablabla,
ok. Hai aggiornato anche il dashboard delle lezioni, andiamo. Intanto andiamo a vedere
se effettivamente l'ha messo su. Quindi andiamo su OCAE, torniamo indietro. Voilà, terza
lezione caricata. Creare, testare una skill MVP per fatture. Io me la rido ragazzi, però
ditemi una cosa. Vi sto dando un po' di illuminazione, datemi un feedback da questo punto di vista.
Pensavate che si potesse fare sta roba prima di partecipare? No, perché io personalmente
non potevo, ma per conoscenza mia, immaginare il quantitivo di roba che si può fare, che
può fare in autonomia. Il problema è che vedo… Un secondo, dammi una soluzione e
non mi dare il problema. Eh no, non è la soluzione. Non riesco ancora. La questione
da risolvere è capire come poterlo applicare. No, come lo faccio io? Come questa roba qua
riesco poi a cucirla su addosso a quello che serve a me. E' la parte più difficile Alessandro.
E' lì su cui insisto parecchio, perché è la parte più complessa per voi altri. Ma
è la parte che una volta che capite la potete insegnare ai vostri collaboratori, la potete
applicare da adesso in avanti, la potete insegnare alle AI. Cioè una volta che voi entrate in
questa attica qua, la vostra vita lavorativa fa un salto di qualità enorme. La fatica
che state facendo adesso è perché non siete abituati a ragionare in certi termini, innanzitutto
in termini di processi. Quindi, imparate a organizzarvi il lavoro in processi aziendali.
E poi, adesso che state conoscendoli, piano piano vi fate i vari pezzettini, perché quello
che vi sto dando a disposizione è mostruosamente, brutalmente, importantissimamente efficace.
Vedete? Non so se vi siete resi conto di quello che sto facendo io. Non ho iniziato 50 anni
fa questa roba qua. Io ho iniziato a febbraio. La differenza magari mia è che sono un po'
diverso. Sono già, avendo fatto studi tecnici, abituato a ragionare in workflow, in algoritmi,
mettiamo così. Poi ho un'esperienza importante da business coach, quindi so le problematiche
degli imprenditori. E indovinate un po', cari imprenditori, normalmente non siamo capaci
di fare i processi. Siamo capaci a metterci lì, a lavorare come delle bestie, ma fare
i processi non siamo capaci. Ben, banalmente io penso che per fare una roba del genere
riscrivere il trasfiletto, fare il riassunto di quello che si è detto. La trascrizione
di quello che si è detto non è il riassunto, è la trascrizione totale di quello che si
è detto. Farne il riassunto, dividerlo in paragrafi, andarlo a postare, mettere il link,
poterlo, poi inviare. Banalmente la lezione, il corso, sono due ore e mezza, ma almeno
se dovessi farlo tu ex novo, secondo me non ti bastano due ore e mezza.
No, no, perché solo per trascriverlo dicivorebbero.
Scusami, due ore solo per trascriverlo, perché è uguale. Cioè a meno che mentre non sei
un battitore, hai lavorato per il sistema legale americano che batti a macchina alla
velocità della luce, allora a quel punto due ore di lezione, hai la trascrizione perché
mentre sei lì, digiti. A parte il fatto che parlare, ascoltare e scrivere contemporaneamente
pauri. Io malamente non riesco a fare una per volta, forse anche fatta male.
Esatto, i maschetti siamo limitati, le donne sono più brave da questo punto di vista.
Esatto, molto banalmente sono due, tre, quattro ore, perché tra lezione, tra trascrizione
più tutto il lavoro che c'è dietro. Esatto, esatto. Quindi mi fa piacere che stai intuendo
quanto tempo io sto risparmiando su questa roba, perché questa roba ve la faccio vedere
per me, non per far vedere che io sono figo, per farvi vedere che io ho iniziato da zero
qualche tempo fa e sto realizzando delle robe incredibili. Ragazzi, credetemi, io quando
ho iniziato, ho intravisto le possibilità quando il mio mentore mi ha fatto conoscere
questo sistema, ma poi da lì a quello che sto realizzando c'è un monte di roba in più.
È stato semplice fare tutto quanto, no, io mi ci sto dedicando anima e corpo a questo,
però mi ci sto dedicando anima e corpo perché ho deciso di insegnare, ho deciso di avere
altri imprenditori a cui traslare queste mie conoscenze. Poi, siete in un percorso,
non siete in un corso, ricordatevi, perché ho creato un percorso? Ho creato un percorso
perché questa roba qua, se io vi faccio un corso dopo domani non la usate, giusto? Se
invece io organizzo un percorso dopo domani, siete question and answer di Riccardo. Io
quando ho iniziato a utilizzare questa cosa qua nella skill ho avuto questa difficoltà,
oppure sono nella direzione giusta, sono nella direzione sbagliata? Nel percorso fate
le cose che vi servono a voi altri, quindi vi aiuta anche a capire, perché ci sono io,
perché ci sono anche gli altri ragazzi che hanno già frequentato, a capire quello che
potreste realizzare nel vostro ambito. Io oggi ti ho dato un suggerimento pratico,
l'ho detto per la tua skill che stai costruendo va benissimo perché hai fatto esattamente
quello che ti ho chiesto, questa qua, l'ingresso, sai già come gestirla adesso perché ti ho
dato il suggerimento di farlo con chat gpt e di non andare a sprecare il tuo tempo con
il tuo bot. Poi tutto il resto capirai se lo vuoi fare con chat gpt o se lo vuoi fare
con il tuo bot, va bene? Ma è un percorso. Un'altra roba, perché tu ho visto che il
tuo chat comunica con il bot in automatico mediante Telegram, ma io posso quindi dirgli
di mandare la faccia con chat gpt perché non ho necessità di. Adesso stavo ragionando
di mandare un backup in modo che se un domani devo recuperarmi la bolletta di Nunzia, mi
vado a mettere Nunzia perché magari Nunzia vuole rivedere la sua situazione. Basta che
rischio di suo chat, questa è sua memoria, quindi se la va a riprendere direttamente
da lì non serve neanche che comunica. Poi visto che ti ho detto, passi i dati dentro
a un file, molto banalmente è un file di tipo foglio di calcolo, così è strutturato
ed è facile da poterci fare statistiche e quant'altro. Poi anche se non si dovesse
ricordare o anche se dovesse cambiare strumento, tu hai il file di riperimento e vai a dire
ok vanni a cercare in quel file lì il cliente pincopalla. Quindi sì, assolutamente, però
puoi farlo con chat gpt, tra l'altro adesso non so se avete notato, ma se voi fate una
nuova chat, anche online, c'è chat e c'è work. Chat è il funzionamento normale che
avete sempre utilizzato, work è il funzionamento quello più in stile open claw che vi sto dicendo,
e quello che vi permette di collegarvi a strumenti esterni. Work vi consuma crediti, quindi utilizzate
principalmente la chat e poi usate work solo quando è necessario. Anche perché di mandare
le foto quant'altro penso che sia inclusa senza che tu debba pagare per fare. Esatto,
se quella roba la fai con una chat normale. Quando fate una chat di tipo work, qua a lato
del titolo vi viene scritto work, quindi le potete anche riconoscere quando ci passate
e vedete che io qua non c'è no mezza di work, sono tutte chat normali. Poi potrebbe
essere un database, potrebbe essere qualunque altra cosa.
Quindi devo collegarli il drive?
Sì, però su chat GPT è super facile collegare il drive. Il problema è collegarlo su tutto
vuoto.
C'è una lezione lì per collegare tutto quello che è Google?
C'è una lezione, però lì ce l'avevo già collegata. Potrebbe essere da rifare, ma non
so come fare. Adesso devo capire. Magari faccio un appuntamento con uno di voi e registro la
cosa e poi ne faccio un video per gli altri. Potrebbe essere una soluzione. Perché il problema
è che il vostro bot lavora su un server remoto e dargli i permessi da un server remoto è
più complesso. Invece su chat GPT che lavora comunque dentro il vostro ambiente, dentro
il vostro computer, anche se sul browser, se deve fare una richiesta di accesso a Google
viene direttamente sul browser e istantanea praticamente. Invece sul remoto è un po'
più complesso.
Però, a parte quello, ti volevo far vedere proprio una cosa di questo tipo. Fammi pensare
dove ce l'abbiamo.
Poi, scusami, faccio ancora una domanda su quella cosa là nel frattempo di Google. Ma
tu gli dai l'accesso poi per i permessi per accedere a un account o a quanti account vuoi.
Volendo poi dargli tutti gli account che vuoi, inizia a dargli uno.
No, no, no. Io trerei appunto un account a posta.
Ah, perché non ce l'hai?
No, ho già degli account. Però per esempio per fare tutta questa cosa qua, per non mischiare
le cose, ho messo l'account che uso per Arcaplanet del mio gatto.
Va bene, va bene. Quindi almeno so le cose dove mi arrivano e le trovo facile. Perché
se do la mia mail normale è aperta da vent'anni, c'è dentro di tutto, arrivano in continuazione
rumenta.
Va bene, va bene. Sì, sì, è meglio farlo. Va benissimo così. Vi faccio vedere un'altra
cosa e poi vorrei sentire anche gli altri, visto che ho chiesto chi sto illuminando in
un certo modo. Faccio vedere ancora questa cosa qua, che è esattamente quello che potresti
fare tu ma anche tutti gli altri, ovvero vedi che qua c'è roadmap lavori. Io questa
roadmap non ci ho mai messo mano, c'ho sempre messo mano a chat GPT, però mi sono arrivato
a un punto che io sto costruendo tante cose. Penso che lo abbiate capito, che sto costruendo
tante cose. E sono arrivato in un punto in cui avevo la difficoltà a tenere traccia
di tutto quanto. Cosa ho fatto? Ho detto sai che c'è, un giorno mi sono messo lì,
ho detto guarda sarà meglio che mi aiuti a tenere traccia dei vari lavori tecnici che
io voglio fare, skill, roba di dashboard, il mio centro di controllo e quant'altro.
E da quel giorno lì mi ha creato un file su Google. Se riesco a farlo vedere, mi dai
il link del file di roadmap. Potrei andare anche a cercare su Google, ma posso fare
anche così. Buon, apri file roadmap lavori, guardate. Io non ci ho inserito una lettera
qua dentro, non ci ho inserito una lettera. Ho un po' di cose da fare secondo voi. Al
parco di quello ha fatto la roadmap, ha fatto la sintesi. Io questa roba non l'ho ancora
guardata tanto bene, vi dico la verità, perché ha fatto una leggenda per cercare di farmi
capire magari come l'ho organizzato. Io qua non ci ho messo una virgola, ha fatto
tutto, c'è a GPT, quindi adesso, io come lo sto usando questa roba qua, mi sto fidando,
perciò non ho ancora verificato se effettivamente sta facendo bene le cose. Però siccome sono
tante e aumentano esponenzialmente le cose che dovrei fare, ho creato questo file e ogni
tanto le dico "aggiornami" oppure "aggiorna il file". Oggi per esempio, che è una delle
cose che potreste fare anche voi, le ho chiesto "consulta il file della roadmap ed indichiamo
i quali sarebbero le prossere cose da sviluppare". Quindi di tutta quella pappardella che vi
ho appena fatto vedere, lei mi ha citato 5 punti che secondo lei sono prioritari. Quindi
in questo momento il flusso OCAE 3.0, Core Sprout, è esattamente quello che vi ho fatto
vedere oggi. Quello che vi ho fatto vedere che è partito dal Codex, che poi è andato
su Selen e che ha messo la lezione dentro il corso. E al proposito mi ha anche aggiornato
la Dashboard Lezioni. Quindi se andiamo nella Dashboard Lezioni, facciamo un ripristino,
42, prima erano 41, con anche l'ultimo punto della OCAE 3.0 Sessione. Questa qua è quella
che abbiamo fatto ieri. Vedo già che c'è un problema da sistemare, perché ha fatto
OCAE 3.0 poi Sessioni, quindi questa cosa deve essere corretta, però avete la sessione
online con le cose che vi dicevo. Telegram, Skill, API, Workflow, ecc. Quindi in questo
super mega hiper skill orchestratrice ho fatto in modo tale che si parte dal mio file editato,
e poi venga tutto fatto in maniera automatica. Poi, ovviamente lei mi ricorda, devo chiudere
questo flusso perché vi ho detto che voglio migliorarlo, voglio automatizzare tutto quanto,
non voglio più intervenire come vi ho fatto vedere adesso. Poi ci sono altre cose, repository
condivisa delle skill, mettere in sicurezza /contatto, Stripe Gateway per la fatturazione
automatica, che è una delle cose che vi sto condividendo adesso, e poi miglioramenti non
bloccanti ecc. Quindi ho anche quello scarico mentale che dicevamo spesso che noi imprenditori
abbiamo difficoltà a tenere tutto tracciato. Cosa devo fare? Questo. C'ho già i quattro
punti principali da affrontare, poi posso dire questo lo faccio prima, questo lo faccio
dopo, poi è mia scelta da imprenditore. Però questa è una delle cose che potete fare già
con CppT adesso. Francesca, non hai ancora detto una parola? Sei spaventata, ti sto illuminando.
Sì, Zegarelli, Zegarelli. L'altra la chiamiamo caffeina oggi.
Ok, allora non ho con me la bandierina quella bianca, non so se è bianca o rossa, sarebbe
più indicata da usare. Cioè, è come se mi stessi parlando oggi, non te, quello che
è, come sto io, Cispadanese. Cioè, io c'ho una confusione oggi assurda. Cioè, passo
di palo in frasca con la testa, oltre a quello che dici tu, a come penso, eh, al fatto che
- cioè, io a un certo punto veramente la più grande difficoltà è dire benissimo.
Quando tu mi hai fatto la domanda, prima ancora di iniziare il percorso, hai detto "ma cosa
ti sarebbe utile?" eccetera, io sono andata subito dritta, mi servirebbe questo, mi servirebbe
questo, mi servirebbe tutto, tutto. E alcune delle cose che ti servirebbero le puoi fare
già con CppT, eh? Sì, no, dico, io oggi non so più cosa mi
serve. Cioè, nel senso che non so qual è la priorità più facile da mettere, da mettere
in campo. Cioè, proprio il guado più totale. Lo so, eh, lasciami dire, visto che di formazione
me ne occupo da anni e so, so come va fatta, c'è una parte, una fase durante i, i corsi,
chiamamola così, nella quale devi destrutturare. Ovvero, vi do delle nozioni nuove, devo disintegrare
un po' di cose che avete in mente e questo crea la confusione di cui stai parlando.
Ok? Poi, eh, mi auguro che avvenga già stasera o domani o comunque in settimana, dovresti
passare in una fase più illuminata, più di ricostruzione. Tant'altro, io sto facendovi
vedere i risultati perché vi sto facendo vedere che sto unendo i puntini, no? Il fatto
di vedere... Quindi, è normale che io non saprei da dove
iniziare? Assolutamente sì, eh, Alessandro è nella stessa,
nella stessa situazione. No, Alessandro, Alessandro, cioè, per me è
un, non so, il guru del, della situazione. No, ma guarda che se, guarda che se...
Alessandro, tanto... Posso dirti, Posso dirti, Francesca, la grande
differenza è dettata dal nulla cosmico che riesce a esprimere un commerciante.
Ok. E allora, è quello?
È semplicemente quello. Io magari... Sì, però tu non sei solo fuffa, capito?
Cioè, tu non, tu hai fatto pure qualcosa. Tu sei arrivato oggi, hai fatto il compito,
ma io non l'ho fatto. E quello...
Ma farai, Francesca. No, ma perché mi mancava proprio, dico, da
dove inizio? Cioè, nel senso, ok, il processo, metti quello lì, metti quello là, lo schemino
che ci ha fatto vedere ieri sera Riccardo, che c'ho lo screen, e quindi, ok, devo soltanto
sostituire le parole, diciamo, per sintetizzare. Però, di fatto, mi manca proprio il concetto
a monte, che forse era quello che diceva Sara, oh, non mi ricordo se Francesca, la difficoltà
più grande. Cioè, io oggi ho la difficoltà più grande. Tipo, è da stamattina, ma in
questi giorni che penso e dico, bene, allora siccome c'è lì la nuvoletta, no, tutto quello
che ci sta proponendo Riccardo, dico, ok, qual è la cosa, la prima, una ne devo scegliere
intanto, no? Ok, qual è la prima cosa che mi aiuterebbe ad integrare?
Io c'ho i fogli, c'ho il pc, c'ho il telefono, e c'ho l'agenda, e c'ho lo schema, e c'ho
tutto quanto spazio. Però nella mia testa c'ha una logica, cioè io oggi so che devo
andare a prendere una cosa, vado lì, vado lì, vado lì, ok? Però è il fatto di andare
lì, lì, lì, lì, lì, che poi alla fine sto così, so full.
E' normale, io molto banalmente ho fatto il compito pensando a un'ipotetica skill
che potesse servirmi, e ho fatto il compito, ma se vai a vedere ho "sbagliato" perché
non è che ho sbagliato, la cosa che ho fatto non serve in realtà come skill, è una cosa
che fa già chat in automatico, quindi lì purtroppo è come ogni cosa bisogna sbatterci
la testa, bam, bam, bam, bam, finché poi il meccanismo non entra. Io guardo quello
che fa lui e capisco l'entità mastodontica del lavoro che gli fa in automatico SLEN,
è di costa, è figata, siamo nel 3000 praticamente, sembra di parlare con IRONMAN, e pian piano
arriveremo sicuramente, però per arrivare ad IRONMAN dobbiamo partire dal sasso e dalla
matita. E' quello che ho fatto poi ricordo, credo.
LM - Ma tu già che hai capito che devi prendere il sasso e la matita, o comunque che ti serve
il sasso e la matita, è già tanta roba, io non so ancora cosa devo prendere, dove
potrei dire. LM - Intanto, poi do la parola a Caffeina
e anche poi a Sara, perché mi fa piacere se comunque ti tranquillizzano da questo punto
di vista, perché magari io mi dici "il cazzo tu sei già laggiù, no?" e fai cose strane.
Loro invece mi ha messo un pochino più vicine. Però ti posso dire, ti faccio questo augurio
perché il quarto, io mi ricordo, nell'OCEA è 1.0, c'era Nerea che è arrivata al quarto
giorno come te, quando si degna di presentarsi con noi. Lei aveva esattamente una confusione,
oddio, che cazzo fa? Poi cosa è successo? Non so cosa è successo, ma evidentemente
ha funzionato questa azione che ti ho detto di decostruzione e ricostruzione. Alla notte
sono messo in mezzo a un sacco di idee e il giorno dopo è arrivata "no, perché ho pensato
questo, quest'altro, potrei fare questo e quest'altro" e aveva tutto ordinato, poi ovviamente
doveva mettersi lì e fare le cose. Però è normale Francesca, ma quello che ti voglio
far notare è che stai avendo un problema con l'AI o stai avendo un problema di tipo imprenditoriale?
Sicuramente l'imprenditoriale prima. È per questo che io dico, non sto facendo un percorso
solo sull'AI. Ti ricordi che quando ho fatto la presentazione dicevo "non è un corso solo
sull'AI", perché questa è la parte più complessa. Però una volta che tu sei abituata
a ragionare in processi, li metti nella tua azienda, la tua azienda funziona meglio, perché
il primo e l'ultimo impiegato che assumi ha i suoi processi e non devi sperderci troppo
tempo, quindi già ti aiuta tantissimo, ma ti aiuta anche a te per in questo caso utilizzare
l'AI. Questo è un effetto collaterale. Il fatto di riuscire a ragionare a processi ti
permette di poter introdurre l'intelligenza artificiale in modo strutturato, ricordati,
perché tanta gente usa cià CPT e ha pezzi sparsi, che è un po' quello che dico durante
la presentazione. Ok, quindi mi sento di darti questa rassicurazione. Adesso ci mancherebbe.
Apriamo i microfoni per Caffeina, così ti dice anche la sua. Cerchiamo di stringare
un po', perché ragazzi volevo fare un botto di roba, ma non ci riusciamo. Abbiamo fatto
una roba veramente interessante, perché comunque questa chiacchierata so che serve a tutti,
ma voglio andare avanti anche con gli argomenti. Allora, cercherò di essere breve. Quello che
mi ha insegnato l'intelligenza artificiale, io che sono creativa, è essere strutturata
e faccio tantissima fatica. Però nel momento in cui, la cosa è, perché noi le cose le
facciamo in automatico, quindi tutti i processi che noi abbiamo non sappiamo che dobbiamo
destrutturarli, perché li facciamo direttamente in automatico. Quindi credo Francesca che la
cosa più difficile sia questa, perché tu dici, ho questo, questo, questo, questo, questo,
questo, bisognerbbe proprio fermarsi e dire, ok, cosa faccio per? Però, vi faccio un esempio
pratico. Io ho fatto un folie XR che serviva a me. Sono partita da una cosa, dopo ho pensato,
aspetta, posso automatizzare questo? Posso automatizzare quello? Posso automatizzare?
Adesso sono rimasta scioccata, ve lo dico in diretta, perché mi è venuta in mente una
cosa, non gli do i dati, gli ho dato un pezzo del mio, come si dice, stratto conto, gli
ho fatto uno screenshot e li faccio, riesci a mettermelo nelle transaction, me l'ha messo
correttamente? Cioè ha fatto tutto in maniera corretta, quindi stamattina io ho inserito
vocina per vocina, adesso mi è venuto in mente, aspetta se posso automatizzare, l'ha
fatto, stamattina non mi era venuto in mente. Quindi, Francesca, posso chiamare Francesca,
vai la cosa? Cioè ci sta, la Sara lo sa, io forse al terzo giorno ho detto ciao, io
me ne vado e non fa per me, nel senso perché ti viene tutta sta cosa, oddio, oddio, oddio
e dopo hai da capire, io partecipo a questo perché comunque, cioè parteciporò anche
i prossimi perché si impara, i processi vengono man mano, ecco, volevo chiudo. L'ultima cosa
che mi era venuta in mente prima, i pagamenti per esempio tipo Stripe, quando tu hai detto
uno fa un pagamento voglio che venga in automatico, però quello esiste già, cioè nel senso se
uno compra una cosa le tre di notte su Amazon o sul tuo sito, la fattura comunque gli arriva,
no? Cioè ci sono alcune cose che sono già automatizzate? Nel mio caso potrei, la decisione
era gli faccio arrivare la fattura da Stripe, gliela faccio io, ho deciso di farla io perché
in Spagna, in questo periodo che stanno introducendo la fatturazione elettronica, chi fa le fatture
a mano non deve fare fatturazione elettronica. Io sono per la semplificazione quindi per
il momento scusate il gesto ma fatturazione elettronica, no? Ok, anche perché mi complicherebbe
la gestione con l'intelligenza artificiale se facessi già la fatturazione elettronica,
se l'ho detto ieri, no? Quindi teniamolo semplice, poi quando mi obbligheranno, allora…
Ok, ok, pensavo che dicesse dal sito perché quello lo fai in automatico, esiste sempre
per semplificare le cose che già funzionano, no? Secondo me lasciamo le che funzionino
già. Esattamente, sì, io ti ho detto un mio caso specifico quindi… Ok, ok, perfetto.
Ok, fai pure la domanda, Francesca? Scusa Francesca, mi illumini con questo, quando
mi hai detto che mi sono creata un file Excel, che cosa ci hai messo? Praticamente l'onere
che ci hai dato da fare Riccardo? No, no, ho creato un file Excel per me in modo che
ci metto tutte le transaction mie. Quelle transaction mi vanno a compilare un foglio
che dopo ho mandato al commercialista, ho tutto il forecast e praticamente credo di
avere tipo 10 tab, però sono tutta un foglio Excel, ci ho creato il CRM, quindi no, veramente
sono proud perché ho fatto questa roba qua che gli Excel sono zero, zero, e quindi mi
ha aiutato veramente un sacco. E adesso che Riccardo stava parlando mi è venuta in mente
questa cosa, l'ho fatta e funziona. Però una cosa che gli ho detto, gli ho detto non
tenere in memoria nessun importo e cancella tutto, quindi anche se vai a correggere non
mettere nessun importo nella chat, in modo che io non voglio niente nella chat. Ok,
sono un po' privacy. Comunque, per Francio, se vuoi te lo faccio vedere, magari ci sentiamo
ieri. Grazie. Magari fai anche così, condividilo nel gruppo, ma magari che così dai una un
po' di ispirazione a tutti. Usatelo il gruppo, perché l'ho creato apposta, siamo i founders,
dobbiamo far girare le informazioni, faremo girare le skill, poi vi parlo anche di questo,
ma usatelo il gruppo perché ci diamo un aiuto all'un l'altro. Sara, anche tu brevissima.
Poi arrivo Francesca. Sì, io ero nella stessa situazione in Francesca quando ho fatto il
corso e ho pensato "sì, è interessante, ma non lo so io". Poi invece vedi gli altri,
poi c'era questo esempio di Nerea che "buuuu". E allora lei poi lavorava sul contenuto. Anche
io ho cominciato a lavorare sul contenuto e adesso anche io ho delle cose semiautomatiche
che faccio con il calendario, con Notion, io uso tanto Notion, perché poi comincio a pensare
anche cos'è che uso tutti i giorni, cos'è che effettivamente posso togliermi. Ti viene
naturale dopo. È vero che quando assumi così tante informazioni e sono tutte lì "buuuu"
e dici "aiuto", ma dopo pian piano le assimili, le digerisci e quando cominci a digerirle
cominciano anche a venire le idee più chiaramente. Mi permetto di dire che normalmente da che
sappia io prima si cammina e poi si corre. Esattamente. Anzi, prima si prende una facciata
in terra. Prima si gattora. Esatto. Prima si prende una facciata in terra, io ne ho prese.
Pongo i dopo col tempo, quindi diamoci tempo e soprattutto cosa è successo anche a me.
Te lo dico perché è successo anche a me ieri mentre che pensavo alla skill, mentre che
pensavo a quello e mentre che ripensavo andando a ritroso quello che ci siamo detti in queste
due ore. Viene da demoralizzarsi, non bisogna demoralizzarsi, anche perché basta mandare
in due messaggi e a tempo debito le soluzioni si trovano. Poi ragazzi, anche per questo
usate il gruppo. Io il gruppo l'ho immaginato proprio per queste situazioni, ovvero sono
demoralizzato perché non riesco a fare niente oppure perché non c'ho ancora capito nulla.
Usate il gruppo, ditelo ragazzi. Questa questione come l'avete risolta, cosa avete fatto? Usatelo
il gruppo. Stiamo usando un po' pochino, perciò usatelo. Prego Francesca. Vi dico ancora una
cosa e poi proseguiamo perché non c'è proprio più materiale se no. Voi state affrontando
delle robe che a livello tecnologico sono lassù in cima. Io le sto rendendo semplici,
il sistema OpenClaw, ma adesso anche gli altri, ve le rendono semplici anche loro. C'è questa
difficoltà iniziale di cui vi ho parlato, ma quando uscite di qua dal percorso sapete
delle robe che la 99% delle persone non conoscono. Ok? E quindi anche questa difficoltà di dire
così. Perché questa roba qua? Ragazzi, io sono un pioniere di questa roba qua perché
ho iniziato a usare OpenClaw da praticamente il momento zero, da quando ho uscito e sto
vedendo i problemi, sto vedendo le robe e sono un pioniere nell'ambito dell'applicazione
a livello imprenditoriale, non a livello di le figherie che si possono fare. Come un imprenditore
può farlo? Parlando con altri imprenditori mi dico che sei tra le due persone, uniche
due persone in Italia, che sentiamo che affronti le cose da quel punto di vista lì. Ok? Siete
di fronte ad una roba gigantesca. Dovete fare l'applauso. Assolutamente sì, dovete fare
l'applauso per essere dati l'opportunità di partecipare a questo percorso. I compiti
a casa l'abbiamo visti. Tre tipi di skill l'abbiamo visti. Skill semplice, skill avvoluta.
Vi ho già fatto l'esempio di quello che significa passare da una skill semplice ad una skill
avvoluta. Quello che vi ho fatto vedere oggi con la mia skill di prepara lezione non vuole
essere un modo per vantarmi di quello che ho fatto, per farvi vedere quanto sono figo.
Vuole essere un modo per farvi vedere a) dove potete arrivare, b) farvi capire la montagna
di tempo che mi sta facendo risparmiare questa skill che ho fatto, farvi capire che non è
stata una passeggiata di salute. Ho fatto un pezzettino per volta, quindi esattamente
come vi sto suggerendo a voi, ma poi fra tre mesi, sei mesi, potrete dire "Caspita,
sono passato da doverci stare quattro ore a farci quattro minuti". Quindi questo è
la roba. Perciò il passaggio da la skill semplice ad una skill avvoluta è esattamente
quello che voglio che facciate. Una trasformazione sola, pochi input, un solo output e poi quella
parte lì potrete iniziare a pensare "ok, questo mi sarà per risolvere questo pezzettino
qua, cosa potrei fare dopo?" e fate esattamente il percorso che ho fatto io. Anche qua c'è
una scaletta che vi fa vedere che cresce quando combina capacità e poi ci sarà la
skill più avvoluta, che è esattamente quella che vi ho fatto vedere oggi. La skill software,
questa parte qua ve la voglio far vedere perché ovviamente ieri ci sono state delle domande,
ma era già in programma la skill software, che è quella, vi ho già detto, che vi permette
di collegarvi a tool esterni tipo CRM, tipo software che gestiscono le mail, tipo il vostro
Google e l'Apple di turno, tutte le robe esterne. Come si fa a fare la skill software? Quindi
andiamo a vedere un caso reale di una skill software. Intanto prima ancora di vedere il
caso reale vi do questo, apreti sesamo. Allora vi do l'accesso a questo, quindi ve lo condivido
nella chat, il link, e condivido anche la password per entrare. Scusate mi sono perso
un attimo un passaggio perché dovevo rispondere a un grande negozio. Stiamo parlando di skill
software, quindi vediamo come costruire una skill software, che è quella che vi permette
di collegarvi verso l'esterno. Allora intanto vi ho messo in chat i dati per poter entrare
in questa repository, che è quella che durante la presentazione vi ho detto che ha un valore
enorme. Perché? Perché qua trovate già delle skill fatte e finite. Esempio io uso
il campaign, lo vede qua, è proprio in primo piano. Però uso Asana come software di progetto,
Asana productivity, Asana tasks, c'è l'avete già. Uso che ne so GHL, GHL non c'è però,
quindi qua trovate già tutta una serie di skill software, che potete utilizzare, ma
non solo software, potrebbero esserci anche delle skill di tipo logico, tipo writer. Avete
master copywriter per esempio. Indominate cosa fa master copywriter, insegna al vostro
bot a essere un copywriter. Ok? Quindi dateci un'occhiata, vedete che qua
sono divise in categorie, quindi guardate un po' se c'è qualcosa che vi possa essere
utile. A parte queste, le skill che sto costruendo io ve le metto a disposizione. Adesso ve le
metto a disposizione a livello manuale, ma poi voglio creare una cosa mia, io qua non
ci posso mettere mano, però voglio creare una cosa mia che abbia questo stesso tipo
di approccio, dove voi potete andare e scaricarvi le skill del caso. Quindi questo è il primo
modo che vi do per le skill software, va bene? Il secondo modo che vi do è chiedete alla
vostra intelligenza artificiale di aiutarvi a creare una skill per open flow, ovviamente,
che vi permetta di collegarvi a un determinato software, potrebbe essere Google, potrebbe
essere come nel mio caso Active Campaign, eccetera. Vi lo chiedete, vi faccio vedere
il trucchetto. Noi andiamo sul nostro chat GPT di turno. Gli dite in chat, facciamo finta
che, Francesca, che software usi quotidianamente? Software? Che intendi? Programmi, CRM, gestionali.
No? Come no? Non usi gestionali, non usi software di nessun tipo. Aspetta, io mi chiamo Francesca,
oggi non lo so. Come era la maglietta? Ma io dovevo venire col cartello, lasciavo la maglietta.
Mi presento, non ho fatto in tempo. Mi ricordo anche che ci dovrebbe essere scritto sulla
maglietta. Oggi chiamatemi Doris, ragazzi. Avete presente i pesce di Nemo? Nuota in nuota
non si ricorda niente. Non è per SPC, ma quello è Dory. Perché Dory è quello che
ha creato la banca Mediolanum. No, scusa, Dory. Sono Dory. Quindi, ritorniamo alla
domanda, se uso un CRM? Sì, se usi qualche software esterno, in azienda. No, ma in azienda
si, pieni di software. Allora, ad esempio c'è il PMS, che è il sistema di prenotazione
nel senso dove gestiamo le prenotazioni, che è di Passpartout, e si chiama Welcome. Allora,
se lo faccio vedere così. Dove si è scritto? Sì. Senza lei, forse. Sì, senza lei, scusa.
Grazie, che mi ha ingrandito. Quì sta diventando molto buio, e sto lasciando una luce. Sì.
Quindi, questo qua, MPI. Ma proprio si sa che è Passpartout. Aspetta, aspetta. A niente,
a niente. Tanto lo capisce. Lo capisce meno male. Basta che gli metti PMS, capisce. Vediamo.
Comunque, tu mi entici, vado, perché io già stavo pensando a una cosa su questa cosa qui,
perché io ho i file delle procedure per l'ombording delle nuove risorse, che li facciamo a manetta,
eccetera, eccetera, eccetera. Pensa se gli metto una skill/agente/non so. Allora, qua
in effetti non ha trovato un Kaiser, è un, hai mai detto che si chiama questo tipo di
Kaiser? PMS? Sì. È italiana questa azienda? Non lo so. È un PMS. Passpartout si scrive.
Eh sì, quello che ti stavo dicendo. Ok. Non mi tornava, sì. Oh, questa è un'ottima
notizia, cara mia, Dory. Grazie. Dory e caffè. Questa è un'ottima notizia, perché il loro
gestionale per strutture ricettive dispone di API pubbliche, perché ha le integrazioni
esterne. Super figo. Molti di questi software non hanno le chiavi pubbliche. Quindi, cosa
dobbiamo fare? Bene, abbiamo trovato la chiave pubblica. E dire, vi dico esattamente quello
che faccio io. Allora, benissimo, è proprio quello. Mi servirebbe un aiuto a creare le
specifiche per realizzare una skill per OpenClaw, che mi permetta di connetterla, di connettere
i due software. Ok? Vedete, uso un linguaggio. In che senso che mi permetta di connettere
i due software? Qual è l'altro? Eh, uno è OpenClaw e uno è il tuo welcome. Ah, scusa.
Ok. Di modo. Ok, quindi, sto utilizzando un linguaggio del tutto naturale, no? Quindi
mi servirebbe un aiuto per creare le specifiche per realizzare una skill per OpenClaw, che
mi permetta di connettere i due software. Ehm, vai. Vediamo cosa mi dice CHUBGBT. Sì, la
stata aggiunta è tutta tala come una skill software, non come una semplice integrazione
API. Prima definiamo bene cosa deve sapere fare OpenClaw con welcome, poi traduciamo
tutto in specifiche tecniche verificabili. Parla da due cose. Documentazione ufficiale
password to welcome e struttura delle operazioni che vuoi esporre a Selen. Allora, per esperienza
vi dico già che sta iniziando a costruirmi uno shuttle, ok? Perché mi sta dicendo vuole
fare la skill software che faccia tutto quanto. Io in questo momento voglio che mi permetta
semplicemente di collegare i due software. Quindi le dirò di non fare tutta quanta
la cosa che mi sta proponendo, no? Perché mi sta proponendo di fare cose strane. Ehm,
quindi te installazione cloud, qualsiasi documentare struttura di questo tipo, blablabla. Chi se
ne frega saltate tutto a piedi pari, non ve ne frega un kaizen. E diciamo ok, però non
mi serve, non mi serve ancora tutta la skill software. Voglio solo realizzare la skill
per le api. Vedete, ho dovuto dire che non doveva fare la strada che stava percorrendo.
Per questo che vi dico la direzione, ricordatemi qual era il mio obiettivo, fornire OpenClaw,
il mio bot, una skill che si possa utilizzare per connettermi a questo software. Non di
crearmi la gestione dei dati. Quello poi sarà una parte che faremo dopo. Voglio la skill
che mi permetta di creare questo collegamento. Infatti, mi ha detto, è là, esatto, allora
restringiamo molto il perimetro. E questa cosa qua che vi dico sempre, tenete a bada
il vostro chatt GPT. Non serve ancora progettare la skill software completa Welcome, con logica
operativa, intenti, workflow, webhook, ti serve prima una skill API. Va bene, la chiama skill
API, benissimo, cioè a livello tecnico permette a OpenClaw di parlare correttamente con Passport
to Welcome. Bene, la farei così, nome provvisorio, Welcome API. Scopo, fornire a OpenClaw un
client affidabile per l'API di Passport to Welcome, dentro la skill autenticazione, costruzione
delle richieste, un po' di disponibili. Vi fa tutta una serie di spara blinda, saltatele
a piepari. Questa separazione secondo me è una migliore, anche miglior, architettualmente
Welcome API, diventa il connettore tecnico ed utilizzabile mentre una fortuna skill Welcome
contiene il comportamento e la logica applicativa. Ok, quindi la skill software in questo caso
per lui è tutto insieme, ok? Benissimo, allora, quindi a questo punto posso procedere direttamente
quella cosa che ti serve, recuperare la documentazione per il retroampleta e iniziare a trasformare
le specifiche di Welcome API, senza progettare tutto il resto. È esattamente questo quello
che voglio. Quindi le dico, ok, procedi, poi mi fornisci il comando da dare a Selen per
realizzare effettivamente la skill nel suo sistema. Dory Dinghy. Scusa, ma tu perché
non usi il microfono? Non uso perché prima mi ha dato dei problemi e quindi giusto oggi
mi ha dato dei problemi, non lo sto usando, però lo uso molto. Procedo in due passaggi,
prima mi pareccavo dalla documentazione ufficiale a autenticazione, base URL, gruppi endpoint
e bla bla, poi ho riscritto un po' di roba, ho ristretto il progetto, aiuto, aiuto, niente
logica alberghiera, niente automazioni, niente webhook per ora. La base verificata è questa,
dispone di API tramite questo dominio. Una scelta importante, non voglio inserire nel
comando un catalogo di un po' il dedotto inventato, la documentazione posto nel ufficiale è raggiungibile,
ma in digitazione web non espone in modo affidabile tutto il contenuto. Se lei deve quindi acquisire
la documentazione ufficiale swopper e costruire il catalogo prima di arrivare, va bene, chi
se ne frega. Quando vedete nomi strani, roba che non sapete, io non so che cazzo è questo
swopper, non so il warac per cosa sia, non ne so niente di questa roba qua. Quindi saltate
la piepari a un bla bla tecnico, non vi interessa niente, ribadisco, i tecnicismi non vi interessa.
Mi interessano magari le cose un pochino più descrittive tipo il comando che sta impostando
per Selen, quindi voglio che tu realizzi nel tuo workspace una nuova skill chiamata WorldCamp
API. Obiettivo, questa non deve essere ancora la skill software completa per gestire Passpartout
WorldCamp, deve essere esclusivamente il layer tecnico API che permetterà ad altri skill
open cloud di comunicare in modo affidabile con Passpartout WorldCamp PMS. In futuro una
skill applicativa WorldCamp potrà usare WorldCamp API ma non implementare una workflow alberghiera,
automazione, aggiornamenti, blablabla. Quindi sta facendo i punti che vi ho dato, obiettivo,
i punti da fare, le regole fondamentali, sta dando già dei dati tecnici, sta dicendo le
varie fasi eccetera eccetera eccetera. Quindi sono pezzi che conoscete già, la struttura
è più o meno quella. Quindi c'è tutta una roba con blablabla tecnici, io vedete salto
tutto a prescindere, via, saltiamo, saltiamo, blablabla, sa meglio lei o lui cosa deve fare
per crearmi una skill API, fine dei giochi, blablabla testi, finito. Non dichiarare se
questa impostazione è un vantaggio importante, Selen dovrà prima trasformare l'API ufficiale
in una base di conoscenza locale della skill e solo dopo programmare il client. È esattamente
il pezzo documentazione specifica API, implementazione che ci interessa anche per il futuro sistema
di generazione delle skill software. Quando Selen restituisce il report in column, soprattutto
mi interessano API catalogate e punti non documentati perché da lì possiamo controllare
se ha davvero letto tutta la documentazione oppure ha fatto una skill generica mascherata
da integrazione webcam. Ok, quindi noi adesso abbiamo questa pappardella di roba, blablabla,
andiamo in cima, copiamo, andiamo da Selen, qua, e diciamo, aspettate che mi è arrivato
il, ok, le diciamo e incogliamo il comando che ci ha dato, voilà, è esattamente tutto
il comando che mi ha dato "ciao GPT", va bene? Ok, adesso ovviamente devo ridicciolire un
po' lo schermo, quindi gli ho dato tutto il comandone totale globale, ci starà un
po' per ovviamente per farlo, però poi mi creerà questa skill API, chiamiamola skill
API, così almeno utilizziamo le stesse nomenclature che avete visto usare da "ciao GPT". Ok,
potete fare questa cosa qua? Potete dire al "ciao GPT" che volete usare un software
che lo volete collegare ad OpenClaw? Sì o no? Sì o sì? Non è sì o no, sì o sì?
Ok, super easy, ricevuto, ma il messaggio si interrompe, va bene, adesso capisce che
ci sono altri messaggi e lavora, perfetto, continuo, ok. Quindi quando un messaggio è
tanto tanto lungo su Telegram viene diviso in più messaggi, quindi a volte ti dice "ah,
non ho capito, non ho interrotto", però poi quando riconosce che sono arrivato tutto va
avanti. Quindi al momento l'unico endpoint verificato
da specifico ufficiale che mi hai dato, il catalogo partirà conservativo e marcherà
il resto come non verificato finché non avremo Swogger reale o export post in un'accessibile.
Questa roba qua non so che cazzo sia, possiamo chiedere al "ciao GPT", giusto per curiosità.
Domanda, cosa sono Swogger reale? Sono due modi diversi per avere la descrizione
tecnica completa dell'EPI. Swogger reale significa documentazione API generata dalla tua specifica
installazione di welcome. In pratica se il tuo domenio fosse ad esempio quello lì potresti
avere una cosa del tipo quello l'ha. Li trovi in endpoint effettivamente disponibile
nella tua installazione versione, quindi probabilmente mi faccio la fantasia che per generare bene
questa skill bisognerà andare a farlo proprio con i corrispettivi reali della tua installazione
di welcome. Vediamo cosa si riesce a fare in questo ambito
qua. Tanto mi dicevi che questa non la usi tu, però pensa per i tuoi collaboratori, ti
sto aprendo un po' gli orizzonti. Poi parleremo dei tuoi collaboratori, però pensa che se
loro usano questa roba qua, ok. Cosa sta combinando Selen? Ok, ha fatto un po' di
test, quindi ho completato la ricognizione e il risultato nessuno fa un modificato benissimo,
sintesi operativa, struttura consigliata, blablablabla eccetera eccetera. Noto importante
command registry AMD va aggiornato solo se vogliamo esporre welcome o el cam EPI come
comando utente. Se resta layer tecnico meglio non inserirlo nel registry, va bene. Ho colpito
un problema banale di partner, scrittura batch, correglio subito in modo atomico. Quando parla
così mi fa un po' ridere perché sembra di sentire parlare un nerd di quelli programmatori
e dico vabbè, vabbè, non ci ho capito un cazzo, ma va bene. Ok, allora la lasciamo
finire. Quando non fa più typing ha finito di fare le cose, fin quando vedete questi
pearling exec eccetera eccetera, vuol dire che sta facendo le sue cose. È un processo
che richiede un po' di tempo perché devo andare ad analizzare l'EPI esterna, la documentazione
e quant'altro, però lasciate lavorare e quando è finito andiamo a vedere. Quindi proseguiamo
con quello che vi voglio finire di condividere. Quindi caso reale lo stiamo costruendo. Compito
per domani. Siamo quindi quasi in chiusura. Compito per domani sarà questo. Pensate ai
software che utilizzate, sia a livello personale e poi anche a livello aziendale. Scegliete
uno di questi software o anche tutti quanti e provate a fare la skill per utilizzare uno
di questi software. Cosa dovete fare? Andarvi a verificare che esistano le API. Quindi questa
parte qua, verifica API e documentazione, è quella che io ho chiesto di fare a ChartGPT.
Gli ho detto il nome del programma, gli ho detto API Documentation e quindi è andato
a cercare, va bene. Quindi dovete verificare se esistono. Se esistono avranno un indirizzo
e quindi poi lui va ad analizzare quell'indirizzo lì, se sono pubbliche. Poi, create la skill
candidata, fate le specifiche come sto facendo io adesso e dopodiché se riuscite, che non
ci sono problemi, vi create la skill direttamente sul vostro bot. Se ci sono dei problemi, portate
dubbi e test nelle question and answer o domani direttamente. L'obiettivo è fare in modo
tale che voi possiate collegarvi piano piano con tutti gli strumenti di cui avete bisogno.
Abbiamo parlato di Google Drive, abbiamo parlato del calendario, abbiamo parlato di Welcome,
questo software. Io ho parlato di Active Campaign, Sara ha parlato di Notion, eccetera, eccetera.
Vi fate un elenco di tutti questi software che dovreste iniziare ad utilizzare e vi cercate
le API, la documentazione API di tutti questi software. Non è il caso che vi costruite
la skill. La skill ve l'ho chiesta per uno solo, così vi impratichite. Però cercatevi
se c'è la documentazione API di questi software. Perché vi dico questo? Perché eventualmente
le specifiche ve le posso creare io. Io ho un automatismo per creare le specifiche. Ci
so molto meno di quanto poteste fare voi. Mi interessa che avete l'elenco dei vostri
software, mitate l'elenco delle documentazioni pubbliche, sarà un URL, e poi semmai vi aiuto
io a crearvi già le specifiche per quelle skill. Perché con la specifica voi andate
con le specifiche che vi do io, dite al vostro bot "Guarda le specifiche per una nuova skill
che voglio scostruire". Viene date in pasto e lui vi costruisce la skill. Una delle cose
che vi suggerisco altamente di fare è di pensare a software che potreste voler utilizzare
in un prossimo futuro. Capisco che sia uno sforzo. Già non so quelli che uso nel presente.
Mi chiedi di pensare a quelli nel futuro. Sì, perché se siete imprenditori o imprenditrici
avrete comunque idea di espandere quello che è il vostro business o dedicati a qualcos'altro.
Vi chiedo questo sforzo e vi spiego perché, in modo tale che cerchiate già dei software
che prossimamente potreste voler utilizzare. Se non avete idea, potreste spiegare la vostra
situazione lavorativa, oppure l'idea lavorativa che potreste avere in un prossimo futuro.
In un prossimo futuro mi potrei dedicare a vendere galline. Se io volessi realizzare
un business di vendita delle galline, secondo te che tipo di software mi servirebbe? E vi
fate fare un elenco di software e poi vi fate trovare tutte le documentazioni API di quei
software lì. Perché vi dico questo? Perché le ditte che producono software prossimamente
chiuderanno le porte. State vedendo quanta roba riesco a fare io collegando strumenti
uno con l'altro con l'AI? State vedendo che vi sto dicendo che non sto spendendo
niente o poco? Questa roba qua ovviamente all'azienda che fanno software non piace,
quindi prossimamente metteranno le API a pagamento. Oppure chiuderanno la documentazione
API, però se voi avete già la skill fatta per la documentazione sapete già come istruire
il vostro bot per utilizzare quel software lì. Poi magari dovete pagare l'utilizzo
dell'API, ma almeno sapete già come funziona il software. Quindi è un suggerimento, non
è obbligatorio, io vi suggerisco di farlo, io l'ho fatto ai miei tempi, quindi vi suggerisco
di farlo. Così avete già una vostra libreria di skill o di specifiche, se non volete realizzare
skill direttamente, che potreste voler utilizzare in un prossimo futuro. Francesca dimmi.
Scusami veloce, quindi se ho capito bene, che sono sempre dori stasera, io che ho appena
preso un software che lo stavo cercando da anni, ma non trovavo mai quello che mi piaceva
e riguarda ad esempio le pulizie, la manutenzione, il contagio della biancheria, ok? E oggi loro
hanno quindi questo software sul cellulare e mano a mano quindi no più fogli, tutto
centralizzato. Io potrei per un compito di domani andarmi a cercare l'API di questo
software, ammesso che le trovo, ok, perché ci riesco, perché altro, ok?
No, io ce li riesco.
Vabbè, ci riesco, ok. Santo fa prima chat e poi Athena, ok? E dopo di che se le trovo
e me le metto tutte quante lì e fra due anni che chiudo il primo mandato diciamo di noleggio
di questo software, i due anni potrei avere già il mio. Questo mi stai dicendo sulla
base di come è quello lì e può essere anche migliorato rispetto a quello che oggi a quello
gli manca ancora? Oddio, non so se mi sono spiegata.
Sì, ti sei spiegata, ho intuito quello che vorresti fare. Non è esattamente quello che
ti ho detto, ma sì, potresti anche andare in quella direzione lì. Quello che ti ho detto
io è un periodo diverso perché stanno togliendo i software, stanno togliendo la documentazione
API perché mettono l'uso delle API a pagamento. Quindi vuoi interfacerti col mio software,
mi paghi come un banco. Secondo degli esperti, programmatore, insomma gente che ho consultato,
prossimamente il business model delle software house cambierà parecchio proprio perché
l'intelligenza artificiale sta creando delle cose che prima non esistevano. Quindi quello
che mi hanno detto questi esperti è che probabilmente i software potrebbero diventare gratuiti,
ma poi pagherai come un banco l'utilizzo delle API. Nel momento, perché c'è ancora
questo passaggio, non si sa se questo effettivamente avverrà pure, tanto voi mettete via le specifiche
delle API da parte, quindi le skill pronte da parte, che comunque ce l'avete. Poi si
vedrà.
E perché quando tu dici pensa a un software che potrebbe servirti in futuro, a me viene
in mente quello che a quel punto diventa il mio. L'ho creato io insieme a Tatiana sulla
Batsi.
Io gli sto creando il mio centro di controllo. Non so se ti l'avevo fatto vedere già sul
cellulare quando ci siamo conosciuti, però io sto...
Sì, hai fatto vedere qualcosa che era tutto colorato con tutte le caselline, sarà quello.
Esatto, esatto. Quindi sto facendo queste cose qua. Alessandro, vai, rapido perché
se no veramente non ci siamo più dentro. Sei mutato, sei molto senz'altro.
Software, intendi anche quello che può essere un software gestionale?
Sì, sì, tutto quanto.
Perché io utilizzo un gestionale dove carico per esempio le assistenze.
Sì, sì, sì, tutto quanto. Tutto quello che puoi utilizzare a livello software, pensalo
e mettilo in un elenco. Quindi fatevi un elenco di software e poi sbizzarritevi nel
pensare. Io domani vorrei aprire un business di latte e biscotti.
Sì, ma inteso anche quello che già utilizziamo noi potenzialmente.
Assolutamente.
Quindi se io adesso utilizzo un software gestionale, un software... gli scrivo, li butto dentro
e se sono API pubblici io posso creare una skill per cui il bot parli con quel software
in automatico.
Bravissimo. Bravissimo, esatto. Megavivoni. Suono e posto.
L'inglesismo, vai. Francesca vai, vai.
Super veloce e ha conferma, che ha detto anche Francesca, che la cosa più difficile è trovare
dei software che ci piacciono a noi. Perché quelli sul mercato non ci piacciono perché
ragioniamo tutti in maniera diversa.
Esatto. Grande. Ok, ottimo. Quindi vi sto dicendo di fare questa roba qua perché prossimamente
ci sarà un cambio a livello di sotto, quindi almeno voi avete un po' già le mani avanti.
Vi voglio dire una cosa, ma ve la dico solo se volete. Volete un'informazione che solo
per questa mi dovreste dare 10 per rispetto all'investimento che avete fatto? E non mi
dovete dare 10 per ovviamente, però la volete un'informazione di questo tipo?
Ovvio.
Come imprenditori, ricordatevi, quando scegliete un software, al di là che sia quello che
vi serve, ma quando scegliete un software, anche se trovate quello che vi serve, assicuratevi
che abbia le API aperte, che abbia la connessione verso l'esterno. E vi dico questo perché
ci sono delle software house, zucchetti, senza fare nomi, che sono chiuse da questo
punto di vista. Quando avete i dati da zucchetti dovete fare un'esportazione in csv, che dovete
sempre farla manuale. Cercate di evitarlo. Quindi c'è il software che dide "fighissimo,
questo fa tutto quello che voglio e anche di più è chiuso". No, non scegliete quello.
Scegliete un software che abbia le API disponibili, che vi possa far comunicare verso l'esterno.
Perché vi dico questo? Primo, anche prima che esistesse l'intelligenza artificiale,
con dei software aperti era possibile fare in modo tale che i software si potessero parlare,
comunicare, passare i dati da uno all'altro. Dico una fesseria, ma non è una fesseria
perché ho parlato con diversi imprenditori con questo problema molto grosso. Ho un gestionale
e ho il software di email marketing, ho una lista di persone da una parte, una lista di
persone dall'altra parte e non si matchano. Quindi non posso fare le operazioni coi clienti.
C'è un gran casino. Perché? Perché i due software non si parlavano perché uno era
chiuso da una parte e non poteva collegarsi al software di email marketing ad esempio.
Bene, evitate di avere queste situazioni già solo con i software umani normalissimi. Adesso
che c'è l'intelligenza artificiale, immagino che stiate iniziando ad intuire le potenzialità
di collegare i software. E visto che vi sto facendo vedere gli esempi pratici. Allora,
questo io vi ho fatto vedere sul codex che facevo certe cose. Ok? Allora, ho usato software
esterni? Sì, ho usato Vimeo, ho usato Selend e ho usato la piattaforma che ho scelto io
per i software. Scusate, per i corsi. Ok? Immaginate se questa piattaforma per i corsi
non avesse l'apertura dell'EPI. Secondo voi, quello che vi ho fatto vedere oggi,
avrei potuto farlo? No? Non avrei potuto farlo per niente. Quindi tutta la mia bellissima
struttura che è, non potevo realizzarla. Quindi avrei dovuto comunque andare nella
piattaforma, creare la lezione, creare la descrizione, eccetera, eccetera, eccetera.
Questa l'avevo già detto. E questa è la potenza di poter avere dei software che si
comunicano. E con l'intelligenza artificiale agentica, quella che state imparando adesso
con il sottoscritto, rendetevi conto di tutto quello che potete andare a realizzare. Perché?
Perché sono aperti. Questa roba qua è aperta. Ok? Quindi solo questa informazione qua di
scegliere dei software che siano aperti verso l'esterno, vi cambia la vita dal punto di
vista imprenditoriale. Ok? Alessandro, dimmi.
Ma allora, se poniamo a caso l'esempio che ho in mente, io mi sto sbattendo un attimo
con l'altro mio collega per trovare il modo di avere un magazzino organizzato così che
io vado a m'inserire un dato prodotto nel magazzino, se devo fare un'assistenza e non
c'è il prodotto magazzino, già lo so, perché lo vedo quel magazzino. Quindi se io potessi
collegare il software che abbiamo gestionale dove andiamo a caricare l'assistenza a questo
file magazzino, si può far sì che se io vado a inserire l'assistenza, ma mi manca
il prodotto magazzino, l'altro programma me lo dice. Giusto?
Giusto. No, questa cosa qua è passante mediante
il bot. No, se ci sono due software che sono aperti e si possono collegare gli API, intanto
ci sono dei software che hanno già un repository loro di connessioni verso l'esterno. Ti
faccio vedere Active Campaign così almeno perché ve lo sto nominando, lo uso piuttosto
bene quindi vi posso far vedere quello. Dammi un secondo che devo fare una finestrella nuova
di Chrome. Riccardo, Romano, Tivoschi. E se il software non esiste, lo crei?
Creare un software non è una passeggiata di salute, quindi se esiste un software che
fa quello che vuoi ed è già fatto, paga i 50 euro mensili e evita tutta una serie
di problemi. Però ti faccio vedere. Se vai qua, in qualunque software hai una parte che
si chiama integrazioni. Qualunque software aperto, quelli chiusi con Kaiser che ti danno
questa roba qua. Vai a vedere le integrazioni e guarda qua. Vabbè, adesso l'hanno messa
in un app directory direttamente. Guarda qua. Boom. Guarda un po' che roba. Ok, quindi
cosa significa? Io uso Calendly, cerco Calendly che l'ho visto poco fa. Ecco qua. Clicco,
non so se c'è una relazione già fatta diretta con ActiveCampaign. ActiveCampaign to Calendly.
Ok, ho capito, ma è il mio caso. Il tuo caso è uguale. Se hai un software
investionale. Sì, perché non è un software. Fammi finire. Se hai un software che ha la
possibilità di collegarsi verso esterno, probabilmente ti dà già un elenco di connessioni ufficiali.
Ok? O se non c'è la connessione ufficiale, te lo dice. In questo caso ActiveCampaign
ti dice di usare Zapier se non c'è una connessione ufficiale. Però se ci sono le connessioni
ufficiali, te lo dice. Quindi cosa significa? Che quando tu usi quella connessione ufficiale,
tu la installi, tra virgolette, dentro il tuo software e poi l'altro software gli dirà
e guarda che sei collegato e quindi da quel momento lì potranno parlarsi. Cosa possono
fare quando si parlano, dipende da quello che è la sviluppo del software. Ok? Quindi
nel tuo caso se hai il gestionale e se hai o devi cercare un software di magazzino, intanto
userai il suggerimento di tuo dato e poi vedrai cosa si passa a livello di informazione. Ok?
Poi e quindi non ti serve l'AI. Ti serve avere due software aperti. Dopodiché a seconda
dei software ti potrai fare gli automatismi dentro. Mi faccio la fantasia che un software
di magazzino nel momento in cui tu bipi un articolo ti possa fare un automatismo tale
per cui te lo vada ad aggiungere, te lo vada a togliere, eccetera. Questi sono automatismi
interni. Ma poi con l'automatismo potrebbe dirti ok, vado a comunicare al gestionale
che quel articolo lì è esaurito, pure ne mancano solo tre e magari dal gestionale potresti
dire ok, quando arrivano tre come numero di pezzi parte in automatico un ordine per fare,
no? Quindi questa roba qua la puoi fare senza intelligenza artificiale. Punto. Va bene?
Poi nel caso in cui i software siano aperti, non ci sono i collegamenti, puoi scegliersi
utilizzare Zapier e lì vedere se sono nella lista di collegamenti effettivi oppure dire
ok, inizio ad utilizzare intelligenza artificiale. Quindi ho l'API di uno, ho l'API dell'altro,
vado a realizzare le due skill e API e poi mi realizzo una skill software che mi dica
ok, quando da un software arriva quello, allora deve succedere quell'altra roba. Questo è
il concetto generale. Sì, non ho ben capito il come si collegano i due software tra di
loro, cioè se c'è il percorso ok, se no. Il problema è che il mio gestionale, ti dicevo
prima che è diverso, perché in realtà è una pagina browser di internet. Non importa.
ActiveCampaign che cos'è? Mi caccio la sul computer. Vedi che ho un indirizzo. Però
quella roba lì non la trovo da nessuna parte nel gestionale. Vuol dire che il gestionale
è chiuso e quindi cambia il gestionale. Alessandro, fidati, dai retta a un cretino come si suol
è, cambia il gestionale. Se è chiuso, cambia il gestionale. Sì, perché io qua nel gestionale
per così dire, che poi è quello che mi tiene traccia di tutte le assistenze che faccio,
tutte le prenotazioni che faccio e quant'altro, è una pagina online con degli account nostri
interni messi per vedere qual è l'operatore che fa cosa. Scusa, ti taglio un attimo,
sennò stiamo qua a tre ore. Dimmi il nome del software del gestionale. E' una pagina
internet. Si chiama secondhandmobile.it. Aspetta, non ho capito una cippola. Secondhandmobile.it,
che poi è https/herp.secondhandmobile. Voi non avete ancora capito che potenza mi sto
mettendo a disposizione. Da quello che riesco a verificare pubblicamente non trovo una documentazione
API pubblica aperta di secondhandmobile.it/herp. Cambia il cazzo di herp, punto. Dai retta
a un cretino, cambialo. Perché magari ti fa le cose fighe in questo momento. Cerca
qualcos'altro, ma cercalo che sia aperto verso l'esterno. Perché altrimenti non puoi
fare automatismi. Sei bloccato. Quella roba che vuoi fare tu, il magazzino, ma se sto
magazzino non comunica col tuo herp, ma cosa caspita, lo metti su a fare. Non puoi farle
certe cose. Poi ci sono delle realtà, magari italiane, piccoline, etc. Poi avere un rapporto
personale dei chiami. Mi realizzi un API che io mi posso collegare verso esterno? La risposta
è sì, lo possiamo fare, c'è già un programmo, c'è già eccetera, figo. Gli chiedi quant'altro.
Se ti dico no, guarda, noi il nostro codone lo facciamo, dici va bene, buona sapersi,
grazie. E cerchi un altro software. Sono duro su questo aspetto qua, ma stiamo andando
su automatismi, siamo qui per risparmiare tempo. Io ho già capito più o meno cosa
vorresti realizzare. Se il tuo ERP è chiuso, questa roba qua non la puoi fare. Quindi,
vedi un po' qua e poi ti dice, interroga come ho fatto io. Alla prima mi dice che non
trovi le documentazioni aperte. Quindi vuol dire che di base è chiuso e non puoi fare
questa roba qua. Però magari ti dice, guarda, c'è qualcosa, ci sono le API private, per
questo che dovresti chiamarli e capire se ci sono. Magari ci sono delle integrazioni
partner. Quindi questa roba qua indagala un po'. La cosa più easy è che abbia la
documentazione API pubblica così sai già che si può fare. Queste qua sono un po'
meno easy. Gli posso chiedere quale gestionale mi va a consigliare. Anche per questo gestionale
lo pago, non è che me lo regalo. Più che quello, perché tirano sempre l'acqua al
proprio molino, io andrei proprio a dirgli, avete le API. Ma non chiedere, non chiedere
al fornitore del gestionale, chiedere a chat. Sì, perché io non trovo un gestionale che
faccia quello che fa questo, o comunque similare. Benissimo. Io dago un poco, con queste informazioni
qua praticamente smetta di dormire direttamente. Magari per un periodo, poi dopo avrai un vantaggio
della Madonna. Quello sicuro. Intanto per intenderci, quella roba che vi ho fatto vedere
per mettere su le lezioni. Pensate che l'abbia realizzato in due ore? No. Ci sono stato parecchio
tempo ma il gioco ne valeva la candela, quello che vi sto dicendo da imprenditore. Sì, perché
io adesso le mille e mille lezioni che farò da adesso in avanti, io non ci metto più
tempo. Ecco, mi sta facendo il goal anche in maniera perfetta. Cioè una roba così,
magari non riusciva neanche a scrivere io. Io quello pensavo lo scrivessi tu. No, tutto
fatto in maniera automatica. Per dire, magari ci vuole del tempo per realizzare certe robe,
ma poi dovete avere la visione finale. Io fra tre mesi, come sarò messo? Tra sei mesi,
come sarò messo? Io all'epoca, quando ho iniziato a fare questa roba qua, mi vedevo
già. Dicevo, cazzo, voglio insegnare queste cose, voglio mettere le lezioni online. Necessito
immediatamente di avere un sistema, di iniziare a impostare un sistema che mi crei questo
automatismo e l'ho iniziato a creare. Sono passati sei mesi, io adesso posso essere orgoglioso
di essere qua, perché è la prima volta che lo presento, questa cosa qua, giusto? Non
mi ricordo neanche più. Non l'avevo ancora fatto vedere tutto il mio processo del carica
lezione così come adesso. No, però quando abbiamo fatto il percorso noi, stavi cominciando
a lavorarci. Ecco, quindi non sono sei mesi, è meno, perché il percorso abbiamo fatto
a luglio il primo. Perciò da luglio ad adesso ho sviluppato una marea di robe. E' vero,
mi ricordo che vi avevo fatto le specifiche come volevo fare e avevo iniziato a pensare
a questa roba qua a luglio. Quindi adesso siamo a ottobre, vedete che cosa ho realizzato.
Luglio, agosto, settembre, tre mesi. Esattamente quello che dico. Fra tre mesi potresti avere
il vostro sistema che vi fa la prima cosa e vi realizza la cosa. Ok, perfetto, quindi
il software per il futuro ve l'abbiamo detto. Ciao GPT, te l'ho fatto vedere adesso, quindi
ciao GPT come ricercatore tecnico, chiede a ciao GPT di trovarti l'API dei software
che stai usando e anche di quelli che potresti usare in un prossimo futuro. Utilizza ciao
GPT. E questa vi permetterà di iniziare ad avere una libreria, una biblioteca di skill
che è fondamentale. Vi ho fatto capire oggi quante skill si è utilizzata la mia procedura
per realizzare la lezione online. C'è un po' sul computer, un po' su Selen, perciò
una skill sola vi permette di risolvere un problema puntuale. Perciò è anche abbastanza
veloce. Una biblioteca vi permette di, intanto di farla crescere nel tempo, ma vi permette
di costruire flussi tipo quello che vi ho fatto vedere oggi. Lo potete riutilizzare,
lo potete ripetere, lo potete correggere. Magari le esigenze possono cambiare col tempo,
quindi potete aggiungere o togliere esigenze, eccetera. Io adesso sto intervenendo in maniera
manuale in alcuni punti, vi ho detto che il prossimo sviluppo di questo flusso sarà automatico
totale. Prima ad esempio mi fermavo anche alla scelta del titolo della lezione, perché
volevo sceglierelo io, non ero sicuro che facesse un buon lavoro, eccetera. Ho visto
in questi mesi che sta facendo un buon lavoro, l'altro ieri ho detto stai sentire, non voglio
più quell'interruzione lì e il titolo prendiamo quello che mi consigli tu. C'è sempre la
skill che va a realizzare cinque titoli, scegli in automatico il consigliato che lo faceva
già prima e per me questa cosa qua è diventata trasparente, non devo più scegliere io, quindi
le potete modificare con il tempo e a seconda delle vostre esigenze. Questa è una cosa
che ho già detto nella precedente versione edizione dell'Open Cloud Activation Experience,
l'ho ripeto anche a voi, e se costruissimo una repository della skill nostra, dove possiamo
condividere, dove possiamo magari creare un accesso personale e quant'altro. Vi piacerebbe
questa cosa? All'epoca mi hanno dato una risposta, vi chiedo anche adesso una risposta
su questo, quindi avere un posto nostro dove avete la vostra password, eccetera. Potete
scaricarvi le skill che sto facendo io, che sta facendo Sara, eccetera, eccetera. Questo
deve essere un lavoro di gruppo, ovviamente, no? Poi rimane nostro. Alessandro m'ha già
fatto così con la testa. Non vi prometto di gestirla, di costruirla, dopo domani perché
non ci ho ancora messo mano. Però, visto che la direzione precedente del percorso è stata
così, questa è stata sì, vi prometto che cercherò di mettere le mani anche in questa
repository qua per farla privata. Ci vorrà un po' di tempo per svilupparla, ma vi garantisco
che se voi volete questa cosa qua, la realizziamo prima o poi. Ok? Dimi Alessandro.
D'una parte sono testardo, dall'altra anche. Ho copio incollato il link del gestionare
che ti dicevo sul mio chat e mi dice che le API sono pubbliche e ti ho mandato lo screenshot
su WhatsApp. Figo, tanto meglio. Sì, perché mi dice già cosa può fare il mio bot direttamente
lì e quindi ci devo lavorare un sacco. E quindi hai trovato cosa fare stanotte, Alessandro.
Esatto. Che coglione che mi sono sposato. Poi mi servirà un'infarinatura sui processi
che devo fare perché questa roba qua è meravigliosa. E ne parliamo poi, ti rompo il timo lesto.
No, ti chiedo aiuto. Esatto. Poi, l'altra cosa che vi chiederò è,
adesso che ci sono queste domande posso rispondere molto facilmente e anche velocemente su cose
più complesse non posso garantire di riuscire a rispondere ad ognuno privatamente. Ed è
per questo che vi invito ad usare il gruppo, mi mettete le domande lì. Noi finiamo venerdì,
io non pretendo che sabato avviate già le domande sulle vostre processi aziendali, non
pretendo questo, però sabato c'è ancora la sessione domande e risposte del percorso precedente.
Voi, visto che siete founders, potete già partecipare. Se vi fa piacere, sabato mattina
dalle 10 alle 12 italiane abbiamo questo appuntamento. Parleremo principalmente di come si costruiscono
i siti internet, perché è una cosa che interessa a tutti, a Francesca in Primis, a Caffeina
in Primis. Tutta la roba che vi sto facendo vedere, la dashboard sulle lezioni, il control
center che poi vi condividerò magari domani, sono tutte robe che sto costruendo grazie
a quello che vi farò vedere sabato. Diciamo che la paginetta online è stata proprio la
punta dell'iceberg, poi ho scoperto veramente che sotto c'è la qualunque. Perciò la repository
la costruiremo con i tool di cui parleremo sabato, perciò voi potete già partecipare.
Domani parleremo di agenti, di opportunità e di prossimi passi. Quindi abbiamo visto
la schier che vi dà delle capacità. Questo non l'abbiamo ancora visto, ma vi anticipo
che l'agente è quello che ha una responsabilità. Domani non crederemo il primo sottogente perché
lo faremo durante un incontro di question and answer, quindi domani vi faccio capire
un po' la struttura degli agenti e dei sottagenti. Domani facciamo le testimonianze per quanto
riguarda questo workshop. Vi parlerò di opportunità, vi parlerò di prossimi passi, se riesco organizzo
già una piccola sorpresina e vediamo se riesco a fare tutto quanto. Per le testimonianze
che vi chiederò domani, ovviamente se vi farà piacere dare una testimonianza su questa
prima parte del percorso, non è obbligatoria, vi chiedo di avere questo tipo di struttura.
Intanto dovete dire chi siete e cosa fate. Questo è importante perché nelle testimonianze
vi fate pubblicità. Poi dite ovviamente che avete fatto il percorso OCAE, che avete fatto
qualcosa come un Riccardo, questo rende coerente la testimonianza col posto dove la utilizzerò.
Mi date il permesso poi di utilizzarlo ovviamente. Il suggerimento è pensare a queste cose qua.
Cosa pensavi prima di iniziare? Cosa hai capito durante il percorso? Cosa pensi di
poter fare adesso che prima non pensavi possibile, non vedevi neanche possibile? Queste sono
tre piccolezze. Te le chiederò corte, un minuto, basta, basta e avanza. Se siete già con l'idea
un po' chiare, per questo vi sto dando delle dritte su come potete organizzare una testimonianza,
domani vi chiederò di darmi una piccola testimonianza. La chiedo anche sempre ai ripetenti, perché
il fatto di avere questa garanzia di essere founder che adesso è ancora viva, ovviamente
è sentire un ripetente, è un founder che ha partecipato ad altre edizioni, comunque
rende non solo quello che dico coerente, ovviamente, ma fa anche capire che riparticipare
ha un valore. Domande? Siamo in ritardo ovviamente, ma la sessione di oggi è stata molto interessante.
Abbiamo visto un sacco in mezzo di roba e quindi va bene così. Se ci sono delle domande
brevi, ovviamente, sennò si allunga troppo il video, altrimenti ci vediamo domani.
Posso chiedere una cosa superveloce che avevo scritto nella chat? Come tu dici che il codex
vuol dire che va a lavorare proprio sul computer, quindi legge tutti i file che ci sono all'interno
del computer? Sì. Tutti? Tutti. È come fosse proprio dentro il computer, ok. Non è come
se fosse. È dentro il computer. È un software che sta lì dentro il computer. A parte che
si chiama poi chatgpt uguale, ma lo chiamo codex. C'è un po' di confusione da questo
punto di vista, perché codex in realtà è quella funzione di chatgpt che lavora sul
codice, ok? Tipo la parte code di cloud. Cloud code è la parte di cloud che lavora sul codice,
ok? Quindi codex è fatto per lavorare col codice. Ma se tu vai su chatgpt eccetera eccetera
e chiedi di installarlo, ti dice installa codex sul computer. Probabilmente e prossimamente
vi arriverà diciamo una richiesta, vediamo se arriva, fatemi vedere, da qualche parte.
No, non arriva. Ogni tanto qua sotto, vi faccio vedere, ogni tanto qua sotto quando apre una
chat nuova c'è una nuvoletta che mi dice prova questa cosa, prova quest'altra cosa eccetera.
Mi è arrivato all'epoca prova codex, no? E io ho detto proviamo codex sul computer,
no? Quindi ho cliccato, mi ha fatto fare il download di codex. Il codex in realtà poi
quando l'installate, ve lo rifaccio vedere, questo è codex, però vedete qua sopra, quello
che vedete qua sul Mac è il titolo del programma che sto usando. Non si chiama codex, si chiama
chat-gpt. Infatti all'inizio non c'era neanche questa codex qua, c'era direttamente
questo e basta, c'è scritto chat-gpt. Quindi il codex adesso è la parte di chat-gpt che
sviluppa codex, è il modo che usano loro per dirti di scaricare il chat-gpt sul computer,
insomma in buona sostanza c'è un po' di casino, ma io ho deciso per mia semplicità
di chiamare, scusate io ho fatto vedere delle cose che però erano chiuse, dicevo qua in
cima non c'era neanche la differenza codex o chat-gpt prima, c'era direttamente solo
chat-gpt e dicevo per mia semplicità anche per poter spiegare cose in modo più semplice
sto chiamando codex il mio chat-gpt che è installato dentro il computer, questa è una
applicazione dentro il computer, la vedete qua, eccolo qua vedete, ha lo stesso singolo
di chat-gpt, si chiama chat-gpt, è ufficialmente chat-gpt, ma io la chiamo codex, se no come
cazzo vi faccio a differenziare il chat-gpt che uso sul browser da questo? Non potrei,
perciò codex per me è questo. Detta questa specifica mi dicevi se può andare a vedere
tutto quanto, la risposta è sì, la risposta è anche nì, nel senso che tu puoi limitare
l'intervento su alcune parti di sistema ovviamente, ma visto che sono robe tecniche, visto che
si parla di software, visto che si parla di uno strumento che hai potenzialmente in grado
di farvi dei danni sul computer, intanto non vi ho suggerito di utilizzarlo, anche se vi
sto dicendo della sua esistenza e non vi metto questa roba ulteriore tecnica di fronte, quando
ve la sentite ovviamente utilizzatelo, perché è una delle figate di poter utilizzare l'abbonamento
di chat-gpt, avete anche quello, e poi piano piano potete iniziare ad utilizzarlo, se avete
bisogno come nel mio caso di avere della operatività automatica nel vostro computer, nel mio caso
di trasformare dei video in lezioni, altrimenti aspettate ancora un po', io prima di mettere
il codex nel computer ci sono stati mesi di nuovo, 4-5 mesi, quindi non è necessario
averlo sul computer, anzi vi potrebbe complicare la questione tecnica proprio, perché se non
gli date i limiti giusti, potreste fare dei danni. Tutto a riposto? Ok, perfetto, altre
domande? Io sono rimasto quando mi hai detto API aperte e poi sono malato di mente, quindi
sto mandando, parlando, cioè mi dice lui cosa fare, è meraviglioso, perché mi dice lui
cosa devo fare, io gli mando lo screenshot di quello che gli serve e lui mi dice "guarda,
fai così, schiascioli, prova a cliccare lì". Ed è per questo che Sara ti ha detto già
ieri e l'altro ieri che, per esempio, quando ci sono delle difficoltà di tipo tecniche,
come quella che ho detto, collegare la suite di Google dentro il vostro bot che è complicato,
segui il tuo bot, puoi seguire il bot o seguireci al CPT. Potenzialmente adesso mi ha detto
che io posso fare la skill per collegare direttamente Ray al gestionare per dirgli quanto mi valuti
questo modello, lui prende i dati da lì, li carica e poi gli posso dire "fammi la
DVP" e mi fa in automatico la dichiarazione di venita, ma lo carica direttamente al magazzino.
Secondo me sì. Ho capito, è un risparmio di tempo, ma soprattutto a livello pratico,
anche soltanto se invece che mettermigli sto parlando con un cliente, non vi tedio sul
mio lavoro. Tanto abbiamo già capito che costruire hai lo shutton. Ricordati che quando inizi
in questa direzione c'è il bianconiglio che ti aspetta dietro l'angolo e quindi se entri
nella tana del bianconiglio passi le notate in bianco.
Quando dicevo che dormo poco, io dormo mediamente dalle 3-4 ore a notte per dedicarmi a fumetti,
Vi sa che sto creando altri mostri qua, già uno l'ho creato che è Nerea. Capite perché
questa roba qua voi siete assolutamente dei elitari, no? Capite anche perché aumenterò
in maniera veloce, il prezzo per partecipare a questo percorso, l'ho iniziato intuito.
Ma una roba del genere prima di conoscere te non la potevo immaginare nemmeno. In realtà
mi faccio complimenti da solo, immaginavo di voler implementare la possibilità, perché
quella è un'idea che è venuta prima e del motivo che mi ha spinto poi, ovvero di creare
un magazzino virtuale con tutta la roba che io ho in termini di riparazione in modo che
comunichi direttamente col gestionale. Quindi se io ordino un peppe e poi ordino dal fornitore,
mette già in automatico, se li collego, mette già ricambio ordinato sul gestionale e potenzialmente
può mandare la mail direttamente al cliente "ciao, ricambio stato ordinato" e non può
sbagliare perché è una macchina che lo fa. Capirete perché questo percorso, l'investimento
che avete fatto voi ovviamente era in offerta a lancio, rimarrà ancora in offerta a lancio
per un po', finché non raggiunto uno zoccolo duro di clienti sarà così. Ma secondo voi,
vi chiedo una cosa, quanto potrebbe valere le cose che state imparando per un imprenditore?
Quanto potrebbero valere?
Allora io non ne ho idea, ma probabilmente vi dico quello che pago il gestionale con una
riduzione del potenziale. Perché queste cose non le sapevo, è zoppo. Non perché attiviere
un gestionario che funziona benissimo, ma è zoppo. Se tu gli implementi tutto il resto
va veramente come uno shuttle e lo paghi mediamente, se non ricordo male, 170 mese.
Quindi avere le capacità, l'info e il know-how per poi andare a potenziarlo e usarlo come
veramente dovrebbe, migliorandolo eccetera, non ho idea di quanto valore possa avere,
quando tu nell'ultima slide metti 10 mila, secondo me sì, tranquillamente.
E infatti quei valori lì non sono inventati. Perché nel marketing tendenzialmente si tendono
a gonchiare un po' i valori. Quei valori non sono inventati, secondo me sono ancora
bassi. Perché un imprenditore come voi, che avete comunque già un'azienda strutturata,
se vi faccio risparmiare dieci minuti al giorno, ma per venti persone, dieci persone, quelle
che siete in azienda.
Poi, tolto che questa roba qua non credo, sicuramente più tu mi sai confermare, una
volta che ha tutte le credenziali che si prende dai siti così, perché sono pubblici, potrebbe
tranquillamente a mettere sulle base o mettere in piedi direttamente il software credo. Non è
ancora così prossimamente potrà diventare così secondo me, adesso non è così ovviamente. Quindi
avere queste chiavi qua nega guadagni di valore perché se hai le chiavi hai già accesso al
software o comunque quello che era prima che lo aggiornassero le chiavi e l'AI sa già cosa
fa quel software, quindi lo può potenzialmente replicare. E quindi risparmi quello che tu prima
pagavi mensilmente non lo paghi più banalmente, perché te lo sei fatto in casa. Però a differenza
del fatto in casa, ma cioè è diverso da "ok, lo vedo lì, lo compro perché mi piace, mi piaccio
che ci sono delle cose che modificherei". No, no, no, lì te lo modifichi tu, è il tuo vestito che
torniamo su quello che dicevano Francesca e Francesca, Dori e Caffeina. Te lo fai tu,
te lo fai come vuoi. Se c'è un in top, te lo giusti e è posto. Bellissimo. Per Dio,
perché figata. E' molto pericolosa questa roba qua, è molto pericolosa. Cioè messa in mano a
alle persone "sbagliate". Non per niente, oggi hanno fatto un attacco a Akindus, un gestionale
che noi utilizziamo, di un importante fornitore che è Wind3, quindi tutti fermi per sei ore perché
qualche uno ci stava a lavorare mettendo le mani dentro. Esatto, quindi anche il discorso del
lo sviluppo software, quello lì c'è come possibilità ovviamente, io non vivendo questo
percorso per iniziare a sviluppare software, però ovviamente nel percorso capite che potete
andare a realizzare dei software, io lo sto facendo. Però quando realizzi poi un software
ci sono tutta una serie di problematiche, la sicurezza, dove lo metti, eccetera eccetera.
Quindi quella dei software la si vedrà, va bene, non ci voglio mettere becco da questo
punto di vista. Però quello che mi preme è che adesso che avete questa difficoltà nel capire i
processi eccetera, il mio obiettivo di oggi è quello di darvi una visione del futuro. Il fatto
di avermi messo di fronte a una roba che uso io adesso quotidianamente, perché ogni giorno vi devo
caricare la lezione online, lo faccio ogni giorno, il fatto di vedere che io lo uso, che ho fatto un
un certo utilizzo, che sono partito da zero come voi, quanto tempo sto risparmiando, quanti
soldi sto risparmiando. Vi ricordo che se voi tempo a dietro volevate trascrivervi un
video, c'erano fiori di servizi, magari ci saranno ancora là fuori, che vi facevano
pagare un totale minuto per trascrivere il video, perché c'era gente lì che scriveva
velocemente e vi faceva pagare. Quindi già solo quello, un risparmio di tempo incredibile
e inoltre delle capacità che all'altro ieri non si potevano fare. Io ho la compilazione
automatica della descrizione, della lezione, dei goal e quant'altro. Senza una trascrizione
non la puoi fare. Quindi avessi voluto farla cinque anni fa a questa cosa. Intanto mi dovevo
pagare un'azienda, perché non me ce n'avevo io, tu Alessandro prima hai detto fai la trascrizione,
due ore di video, sono due ore di trascrizione. Prova a trascriverti due ore di video e dimmi
se in quattro, cinque ore ci riesci a stare dietro. O sei veramente un razzo a scrivere,
esatto.
Devi essere un stenografo. Nel frattempo mi è venuto in mente come si chiamano.
Esatto. E' dattilografo forse. Nostenografo sono quelli che scrivono Marco in quel simbolismo.
- Sì, sono i dattilografi, no? Quelli che sono bla bla bla super veloci. Perciò risparmio
di soldi, risparmio di tempo e poi opportunità che prima non c'era. E' questa roba qua
che voglio che capiate, ok? Vi do un po' di visione in modo tale che il vostro cervello
piano piano il vostro inconscio lavora, lavorà anche quando voi dormite e vedrete che uno
di questi giorni, vi verrai… ma aspetta un attimo, io potrei fare questa cosa qua,
vero garantisco, vi arriverà una roba leggera.
Bene, detto questo, domanda è finita, oggi è stato super interessante, super lunga,
però quando ovviamente ci sono cose interessanti è bene condividerla.
Noi ci vediamo per l'ultimo appuntamento domani, avete già visto che cosa affronteremo
come argomenti, quindi vi aspetto, al solito ora, al solito luogo, ci vediamo domani
buonaseralta e buoni compiti. Grazie, ciao a tutti, ciao ciao.